Problem: Innovationsministeren skal besvare et udvalgsspørgsmål vedr. myndigheders forsendelse af Digital Post til begge forældre om et fælles barn. Spørgsmålet er stillet i Social Indenrigs og Børneudvalget på vegne af Orla Hav (S) og Anne Marie Geisler Andersen (RV).
Baggrund: I skriftlig kommunikation til forældre om et barn, skal myndigheder – både før og efter introduktionen af Digital Post – vurdere, om information om forhold vedrørende et fælles barn, hvor der er fælles forældremyndighed, skal sendes til begge forældre. Myndighedernes beslutning beror på en vurdering af relevant lovgivning på de pågældende sagsbehandlingsområder. Digital Postløsningen tillader, at én meddelelse sendes til flere modtagere samtidig, og er derfor ikke en hindring for kommunikation til begge forældre. I den fællesoffentlige digitaliseringsstrategi 20162020 fremgår det, at der skal udarbejdes en vejledning om, hvordan Digital Post sendes i overensstemmelse med gældende lovgivning i forbindelse med skriftlig information til forældre om et fælles barn. KL påtog i første omgang denne koordineringsopgave, men Digitaliseringsstyrelsen overtog opgaven medio 2017, da KL ikke længere ønskede at løfte den. I arbejdet har følgende parter været inddraget: UM  (ligestillingsafdelingen), SM, ØIM, SUM, UVM, KL og Danske Regioner. Den af Digitaliseringsstyrelsen koordinerede oversigt har været drøftet med KL og Danske Regioner siden primo 2018 og forventes ikke færdiggjort, da KL og Danske Regioner ikke finder oversigten tilstrækkelig brugbar, blandt andet da den ikke kan være retningsgivende i forhold til samspillet mellem de gældende særlovgivninger. Arbejdet med oversigten har vist at manglende samspil mellem forskellige lovgivninger er en udfordring for myndighederne, når de skal vurdere, om begge forældre skal modtage information i konkrete sager. Dette gælder bl.a. tolkningen af samspillet, forrang mv. mellem forskellig lovgivning, heriblandt ligestillingsloven, forældreansvarsloven, samt lovgivning på de pågældende sagsbehandlingsområder. I forbindelse med bidragene har UM (ligestillingsafdelingen) fremført, at praksis i dag i kommuner og regioner ikke til fulde efterlever ligestillingsloven. KL og Danske Regioner er ikke enige i denne vurdering, men mener, at udfordringen ligger i det manglende samspil mellem lovgivninger. Digitaliseringsstyrelsen har fortsat dialog med relevante myndigheder. KL og Danske Regioner har fremført, at visse myndigheder er udfordret af teknisk legacy, der medfører, at de ikke kan sende samme meddelelse via Digital Post til begge forældre. I disse tilfælde, og hvor det vurderes nødvendigt at sende til begge forældre, kan myndighederne i stedet fremsende to separate breve. Den af spørgeren omtalte udfordring med manglende data i CPRregistret, vedrører manglende registrering af forældremyndighed på børn født før maj 2004, medmindre der er sket ændringer i forældremyndighedsstatus for disse børn efter juli 2004. Problemstillingen afvikles løbende frem mod 2022, hvor oplysninger om alle børn indgår i CPRregistret. ØIM oplyser, at der ikke er planer om at gennemføre en efterregistrering af børn født før maj 2004. Spørger henviser desuden til manglende data i CPRregistret vedrørende forældres orienteringsret. Orienteringsretten vedrører rettigheder for forældre uden forældremyndighed, og er således ikke relevant for spørgsmålet om, hvorvidt myndigheder sender post til begge forældre til et fælles barn, hvor der er fælles forældremyndighed.
Løsning: Digitaliseringsstyrelsen har udarbejdet svaret på udvalgsspørgsmålet. [Svaret er godkendt af økonomi og indenrigsministeren.] Børne og Socialministeriet og Udenrigsministeriet (ligestillingsafdelingen) er orienteret på embedsmandsniveau. Det indstilles, at ministeren godkender svaret til Social Indenrigs og Børneudvalget.
Procedure: Efter ministerens godkendelse af udvalgsspørgsmålet, sender Digitaliseringsstyrelsen svaret til Social Indenrigs og Børneudvalget.

Problem: Borger undrer sig over, at breve til 15årige om Digital Post ikke er bedre målrettet denne aldersgruppe.
Baggrund: Brevet, der sendes til 15årige om tilmelding til Digital Post, har hidtil ikke været målrettet livsforhold relevant for denne specifikke målgruppe.
Løsning: Som led i indsatserne i regi af initiativ 1.1 (’Mere sammenhængende digitale brugerrejser’), udarbejdes nye breve til 15årige og deres forældre, der har fokus på at hjælpe de 15årige i gang med Digital Post. Brevene vil indeholde tydelig information om, hvad den unge skal gøre, samt hvordan forældrene kan hjælpe de unge. Brevene har desuden fokus på sammenhængen mellem NemID og Digital Post.
Brevet til de unge sendes ud i løbet af foråret 2019, og forældrebrevet sendes senere på året. Det indstilles, at ADAML godkender svaret.
Procedure: Det er aftalt med Kolding Kommune, at DIGST svarer borgeren.
Efter godkendelse sender SYF svaret til borgeren.
Kommunikation: Ikke relevant.

Problem: I forbindelse med udfasning af Erhvervsstyrelsens tjeneste CVR Online 3.0 ultimo 2018 og overgang til Datafordeleren, kan NemLogin ikke indhente nødvendige CVRdata tilstrækkeligt hurtigt. NemLogin har derfor behov for at hente visse CVRoplysninger via Erhvervsstyrelsens ElasticSearchløsning fremfor Datafordeleren.
Baggrund: NemLogin har behov for at trække oplysninger fra CVRregistret, herunder oplysninger om de enkelte produktionsenheder (penheder) pr. CVRnummer i forbindelse med:	Tilslutning af nye myndigheder til NemLogin	Synkronisering af CVRdata, herunder pnumre, i NemLogins brugeradministration (FBRS) og fuldmagtsløsning De relevante oplysninger vedr. penheder omfatter numre, adresser m.v. per penhed. Hidtil har NemLogin hentet disse oplysninger fra Erhvervsstyrelsen via tjenesten CVR Online 3.0. Denne tjeneste blev udfaset i december 2018, og NemLogin skulle i stedet overgå til at trække CVRdata fra den fællesoffentlige itinfrastruktur Datafordeleren.  Det har imidlertid vist sig, at Datafordeleren ikke i tilstrækkeligt omfang dækker behovet for oplysninger om penheder pr. CVRnummer. Det skyldes, at der kræves et kald for hver enkelt af de ca. 2000 penheder og at disse kald tager omkring 1 sekund/kald, hvilket resulterer i timeout ved opdatering af pnumre. Disse uforholdsmæssigt mange kald med lange svartider gør brugen af CVRtjenesterne i Datafordeleren til en løsning som ikke fungerer for NemLogin.
Løsning: Erhvervsstyrelsen udbyder en systemtilsystem adgang til CVRdata baseret på ElasticSearch. Ved integration til ElasticSearchløsningen kan NemLogin hente data om alle ca. 2000 penheder på omkring 1 sekund. Det er gratis for DIGST at benytte denne løsning og det løser hurtigt og effektivt problemet med at hente oplysninger om penheder. Fra medio 2019 (og efter goliv på NL3 drift) vil NemLogin derfor hente nødvendige CVRdata via Erhvervsstyrelsens ElasticSearchløsning, fremfor Datafordeleren. Det indstilles, at Direktionen tager orienteringen til efterretning.
Procedure: CTD/Grunddataprogrammet er orienteret om sagen.
Kommunikation: Ej relevant.

Problem: Handlingsplanen for FODS initiativ 9.2 – kommunikation og hjælp – evalueres hvert år. DIR skal nu godkende udkast til evaluering af handlingsplan 2018.
Baggrund: Initiativ 9.2 i FODS vedrører kommunikation til itudfordrede – både borgere og virksomheder. Initiativ 9.2. har ingen styregruppe men en arbejdsgruppe bestående af medlemmer fra Erhvervsstyrelsen, KL, Danske Regioner, SKAT, Slots og Kulturstyrelsen og ATP.  Det er aftalt i arbejdsgruppen, at ERST varetager handlingsplan og evaluering for virksomheder, og at DIGST varetager handlingsplan og evaluering for borgere. Handlingsplaner for kommunikation og hjælp udarbejdes med udgangspunkt i den strategi for kommunikation og hjælp, som PSTG har godkendt i 2017. Både handlingsplaner og evalueringer forelægges arbejdsgruppen men ikke PSTG til godkendelse (fremgår af initieringspapiret for 9.2, december 2016). Udkast til evaluering af handlingsplan 2018 redegør for de initiativer, der i 2018 er iværksat for at understøtte handlingsplanen.
Løsning: Det vedlagte udkast til evaluering er opdelt i en borgerdel og en virksomhedsdel. ERST har skrevet den del af evalueringen, som vedrører virksomhederne. Det fremgår af evalueringen, at de planlagte indsatser alle er nået. Da flere af indsatserne i handlingsplan 2018 har været billigere end forventet, er der iværksat flere indsatser end oprindeligt planlagt. De nye indsatser er godkendt af arbejdsgruppen inden iværksættelsen. Det indstilles, at VD godkender udkast til evaluering.
Kommunikation: Når VD har godkendt udkast til handlingsplan, sendes evalueringen i høring i arbejdsgruppen inden offentliggørelse. Efter endelig godkendelse offentliggøres evalueringen på digst.dk. Ligeledes orienteres Netværk for digital inklusion om evalueringen.

Problem: Der er golive af NemLogin3 (NL3) driftsplatform den 25. marts 2019. Direktionen skal i den forbindelse godkende kommunikationsprodukter, som publiceres i forbindelse med golive samt presseberedskaber hertil.
Baggrund: I forbindelse med golive af NL3 driftsplatform er der behov for kommunikation via forskellige kanaler, herunder nyheder på digst.dk og digitalisér.dk samt særskilt information til tjenesteudbyderne. Formålet med kommunikationen er at orientere hhv. brugere og tjenesteudbydere om, hvad der kommer til at ske i forbindelse med golive, herunder hvad disse målgrupper skal være opmærksomme på i perioden omkring golive.
Såfremt et evt. rollback til NL2 skulle blive aktuelt efter golive, er der forberedt særskilt kommunikation og presseberedskab hertil. Se tabel nedenfor.
Løsning: Kommunikationsmaterialet består af følgende: Produkt	Bemærkning	Offentliggørelse Før goliv Nyhed på digst.dk  (bilag 1)		Publiceres på digst.dk snarest muligt forud for golive. Nyhed til tjenesteudbydere til digitaliser.dk  (bilag 2)		Publiceret på digitaliser.dk den 19. marts 2019 Presseberedskab til nyheder forud for golive, (bilag 3)	Til internt brug. Forslag til svar på spørgsmål om NemLogin3 	 Ved behov for rollback		 Cover vedr. rollback (bilag 4)	Til internt brug om information vedr. proces for rollback	 Presseberedskab ifbm. rollback (bilag 5)	Til internt brug. Forslag til svar på spørgsmål om rollback fra NL3 til NL2.	 Skabelon til nyhed vedr. rollback (bilag 6)	Tilpasses efter den givne situation ved behov for rollback	Publiceres på digitaliser.dk og digst.dk i forbindelse med rollback.Pressehenvendelser Pressehenvendelser til DIGST vedr. NemLogin besvares af vicedirektør Adam Lebech. Det indstilles, at ovenstående proces for kommunikation, samt kommunikationsprodukter jf. bilag 16 godkendes.
Procedure: Når sagen er godkendt, publiceres vedlagte kommunikationsprodukter jf. tabellen.
Kommunikation: Ved henvendelser fra pressen er primær talsperson vicedirektør i Digitaliseringsstyrelsen, Adam Lebech. Alle henvendelser skal gå igennem Digitaliseringsstyrelsens presserådgiver, Louise Simoni , losim@digst.dk (tlf. 6169 8344).

Problem: Der skal tages stilling til principperne for den nye governancemodel samt overordnede beskrivelse af Partsforum og de underliggende styregrupper Digital Kommunikation og Teknologi og Data.
Baggrund: I Digitaliseringspagten er regeringen, KL og Danske Regioner enige om, ”at parterne i højere grad løbende (skal) kunne justere retningen på det fællesoffentlige samarbejde om digitalisering. Regeringen, KL og Danske Regioner er derfor enige om at forenkle governancemodellen for det fællesoffentlige samarbejde.”  Samtidig fastsætter digitaliseringspagten tre temaer for det fællesoffentlige samarbejde: 1) Infrastruktur, 2) Data, tillid og gennemsigtighed og 3) Teknologi. Med baggrund i digitaliseringspagten foreslås en ny governancemodel, der baserer sig på principperne i bilag 1. Som illustreret i bilag 2 indeholder modellen et overodnet partsforum, tre styregrupper som baserer sig på temaerne fastsat i digitaliseringspagten, og en række underliggende projekter og nuværende initiativer.  Dialog med KL om borger.dk Ved den foreslåede løsning forankres borger.dk i styregruppen for digital kommunikation, og referencegruppen for borger.dk bibeholdes med tilpasset kommissorium. KL har ved møde om borger.dk d. 30. april 2019 givet udtryk for to primære ønsker til den fremtidige governance for borger.dk:  1.	Der skal være mulighed for, at KL indgår i reelle strategiske drøftelser om retningen for borger.dk, hvilket ikke er muligt i det nuværende setup, dvs. hhv. porteføljestyregruppe og referencegruppe for borger.dk. 2.	KL og udvalgte kommuner skal inddrages, når udmøntningen af strategien i konkrete udviklingsprojekter i regi af borger.dk finder sted – det vil sige ændringer, som har betydning for, hvordan borger.dk fungerer, og hvordan kommunikation med borgerne fungerer, men ikke ændringer som alene er af driftsmæssig karakter. Det vurderes, at den foreslåede løsning vil tilfredsstille krav 1, da de strategiske diskussioner om borger.dk placeres i en styregruppe, hvor der er reel mulighed for at diskutere og påvirke den strategiske retning.  I forhold til krav 2 mener KL ikke, at styregruppen for digital kommunikation i tilstrækkelig grad kan rumme drøftelser om de konkrete udviklingsdele af borger.dk, som KL har behov. Det vurderes imidlertid, at en selvstændig styregruppe for borger.dk ikke er forenelig med principperne for den nye governancemodel, ligesom der i de kommende år vil være væsentlige sammenfald mellem udviklingen af borger.dk samt Mit Overblik og Sammenhængende brugerrejser. Et muligt løsningsscenarie er at opdele møderne i styregruppen for digital kommunikation, så dele af diskussionerne om borger.dk gennemføres i forlængelse af møderne i styregruppen med en smallere kreds med deltagelse af DIGST, KL og Danske Regioner. Konkrete problemstillinger vedrørende placeringen af initiativer i styregrupper Det er en potentiel udfordring ved organiseringen af styregrupperne, som det fremgår af bilag 2, at Styregruppen for teknologi og data indeholder et stort antal initiativer i forhold til de resterende styregrupper. Det kan overvejes at opdele styregruppen i to dele, så der er en styregruppe for data (indeholdende initiativ 5.1, 5.2, 5.3, 6.1, 6.3 og 8.1) og en styregruppe for teknologi (indeholdende initiativ 3.3 og sprogressourceinitiativet)  Samtidig er initiativerne 7.1 og 9.3 omhandlende cyber og informationssikkerhed samt initiativ 9.2 omhandlende hjælp til borgere og virksomheder, der er udfordret af digital kommunikation, ikke placeret i en styregruppe i den nuværende oversigt (bilag 2). Ved den hidtidige organisering indgår disse i en direkte relation til porteføljestyregruppen, mens 7.1 og 9.3 samtidig har en referencerelation til Forum for fællesoffentlig koordination og sikkerhed.
Løsning: Bilag 1 indeholder principperne for, hvordan det fællesoffentlige samarbejde om digitalisering skal organiseres fremover. Bilag 2 illustrerer, hvordan organiseringen foreløbigt fordeler sig. Bilag 3 indeholder et overordnet kommissorium for Partsforummet, mens bilag 4 og 5 indeholder overordnede kommissorier for styregrupperne for henholdsvis Digital Kommunikation og Data og Teknologi. Kommissorierne vil skulle udfoldes og kvalificeres nærmere, når der er enighed med KL og Danske Regioner om de overordnede linjer. På nuværende tidspunkt udestår kommissoriet for den tredje styregruppe, Infrastruktur, der dog i høj grad skal spejle den nuværende organisering. Samtidig udestår den endelige afklaring af hvordan økonomistyringen i den nye governancemodel skal organiseres. Økonomistyring og løbende projektrapportering inden for en ny governance drøftes med CUI, og der udarbejdes et notat i tillæg til det eksisterende materiale, som udfolder økonomistyringen i den nye model. Det bemærkes, at oplægget indebærer en markant forenkling af strukturen, men også at relativt forskelligartede initiativer indeholdes i samme styregrupper. Det må forventes, at særligt øvrige ministerier vil være kritiske overfor etablering af et partsforum samt nye, større styregrupper under Digitaliseringsstyrelsens ledelse. Det skal dog ses i forhold til, at der samtidig lægges op til et større operationelt mandat til de enkelte projekter. Det må endvidere forventes – baseret på hidtidige tilkendegivelser ift. borger.dk – at særligt KL vil se udfordringer i brede styregrupper med mange statslige parter, der samtidig får et mere vidtrækkende mandat. Det indstilles, at principperne for den nye governancemodel (bilag 1) godkendes. Det indstilles endvidere, at den konkrete organisering af styregrupper og underliggende initiativer, jf. bilag 25, drøftes, herunder eventuel opdeling af Styregruppen for Teknologi og Data i to styregrupper samt håndteringen af initiativer vedrørende cyber og informationssikkerhed.
Procedure: Principperne for governancemodellen samt den foreløbige organisering drøftes med KL, eventuelt onsdag d. 8. maj. Forinden afklares økonomistyringens rolle samt kommissoriet for styregruppen for infrastruktur.
Kommunikation: Ikke relevant.

Problem: En borger har rettet henvendelse til finansministeren med en række spørgsmål vedrørende udstedelse af NemID og adgang til Digital Post, hvis en borger sidder i fængsel i Danmark. Direktionen skal godkende svaret på borgerhenvendelsen.
Baggrund: Borgeren spørger bl.a. til, hvordan en borger, der er fængslet i Danmark, kan bestille NemID og således få adgang til oplysninger i eBoks og netbank. Borgeren ønsker desuden svar på, hvordan en pårørende kan hjælpe en fængslet borger i dette henseende via fuldmagt, jf. bilag 2. Indsatte i danske fængsler, arresthuse og lignende har mulighed for at bestille NemID via Kriminalforsorgen samt online via www.nemid.nu. Det er ikke muligt at få en fuldmagt til en anden persons NemID eller bestille NemID på vegne af andre. Pårørende kan i stedet agere på vegne af andre via en fuldmagt, og i mange tilfælde kan den pårørende anvende sit eget NemID hertil. Som borger har man også mulighed for at tildele andre en læseadgang til sin Digital Post. SYF har været i dialog med Kriminalforsorgen, som har oplyst, at borgere og indsatte kan få svar på spørgsmål til proces for udstedelse af NemID i den pågældende insttution eller ved skriftlig henvendelse til Kriminalforsorgen.
Løsning: Der er udarbejdet et svar, jf. bilag 1, hvori DIGST besvarer de i henvendelsen fremsatte spørgsmål. Det indstilles, at RIZ godkender det vedlagte svar.
Procedure: Efter godkendelse sender SYF svar til borgeren.
Kommunikation: N/A

Problem:FM DEP har bedt DIGST om at udarbejde en samlet oversigt over statslig erhvervsaktivitet, som der kan etables en klageadgang for. Oversigten skal udformes som en positivliste. Hensigten med listen er, at den skal omfatte konkrete lovgivningsområder, som det er muligt at klage indenfor. Hvis et lovgivningsområde er på listen, skal der være adgang til at klage til klagemyndigheden. Konkret skal oversigten i servicetjekket fra 2017 (se bilag 1  Excelark) kvalitetssikres og gennemgås mhp. at vurdere, om aktiviteter på listen kan karakteriseres som ”statslige erhvervsaktiviteter”. Dertil skal det overvejes, om der allerede i dag er en klageadgang og om der er behov for fritagelse fra den nye fælles klageadgang. Endelig skal det overvejes, om listen er udtømmende.
Baggrund: Når erhvervslivet vil klage over konkurrenceforvridende offentlig erhvervsvirksomhed, er der i dag flere indgange til at klage. Klagemyndigheden skal give private aktører en letter adgang til at klage, når de oplever unfair konkurrence på grund af offentlig erhvervsvirksomhed. Delaftalen om fair og lige konkurrence mellem offentlige private aktører indebærer, at der skal etableres en tværgående og uafhængig klagemyndighed for offentlig erhvervsaktivitet. FM DEP har til det forberede lovarbejde bedt DIGST om at identificere samtlige aktiviteter, der må anses for statslige erhvervsaktiviteter og udarbejde en samlet positivliste over disse.
Løsning: Til udarbejdelsen af positivlisten for SYF er der taget udgangspunkt i ”Servicetjek” af omfanget af offentlig erhvervsvirksomhed fra 2017. Ved servicetjekket blev det for Digitaliseringsstyrelsen alene identificeret, at NemKonto har en hjemmel til, at private udbetalere kan tilsluttes NemKontoregistreret. Tilslutningen har det formål, at private udbetalere kan foretage udbetalinger til beløbsmodtagerens NemKonto (omtalt PUordningen). Hjemlen er etableret ved lov om ændring af lov om offentlige betalinger m.v., (lov nr. 503 af 6. juni 2007 og fremgår nu af lovbekendtgørelse nr. 798 af 28. juni 2007) .  Det kan dog overvejes, om PUordningen udgør en statslig erhvervsaktivitet. PUordningens karakter peger i klar retning af, at ordningen er omfattet af statslig erhvervsaktivitet, idet de private udbetalere mod betaling og på nærmere fastsatte vilkår får stillet en statslig ydelse til rådighed – nemlig adgangen til et statsejet register. Endvidere er ordningen lovbestemt, og ikke konkurrenceudsat til KMD, som de fleste af de øvrige aktiviteter på NemKonto. Derimod skal det påpeges, at PUordningen ikke er optaget på finansloven som indtægtsdækket virksomhed, men dog følger principperne for indtægtsdækket virksomhed, jf. budgetvejledningen 2016 pkt. 2.6.8. Om de økonomiske konsekvenser for det offentlige, fremgår det af lovens forarbejder (LFF 14. marts 2007 nr. 186) at lovforslaget ikke medfører økonomiske udgifter for det offentlige. Endvidere fremgår det, at der vil blive fastsat en betaling for privates tilslutning til og anvendelse af NemKontoregisteret og at betalingen fastsættes efter omkostningsprincippet. I praksis fungerer PUordningen som en indtægtsdækket virksomhed, idet der afholdes udgifter svarende til indtægterne. Det akkumulerede resultat må ligeledes ikke være negativt fire år i træk. Overskud eller underskud i et finansår kan videreføres til et senere finansår. Det akkumulerede resultat i den indtægtsdækkede virksomhed indgår i opgørelsen af det samlede resultat for den hovedkonto, hvorunder den indtægtsdækkede virksomhed hører, jf. budgetvejledningens punkt 2.6.7  Uforbrugt bevilling. Er den indtægtsdækkede virksomheds akkumulerede resultat positivt, kan overskuddet overføres til forbrug under den almindelige virksomhed. Samlet set må PUordningen kunne betragtes som en statslig erhvervsaktivitet. Der er ikke fastsat administrativ rekurs eller anden klagemyndighed i forhold til PUordningen, der kan derfor alene klages til Digitaliseringsstyrelsen. Der synes ikke at være hensyn, som taler for et behov for at fritage PUordningen fra klageadgangen til den nye fælles klagemyndighed for statslig erhvervsaktivitet. Andre statslige erhvervsaktiviteter Udover den nævnte PUordning for NemKonto er der ikke identificeret flere statslige erhvervsaktiviteter for SYF’s område. Det skal bemærkes, at ERST løser en supportopgave for NemLogin, men da denne opgave hører under ERST, jf. bilag 1 – fanen § 8 EM – er der ikke foretaget yderligere vurdering heraf. Ajourførte oplysninger i Servicetjekket Der er foretaget opdateringer og præciseringer i bilag 1 – herunder særligt mhp. at beskrive den statslige erhvervsaktivitet, som PUordningen indebærer. Opdateringerne er foretaget i fanen ”§7 FM”, mens der i fanen samlet kan ses, hvordan udfyldelsen så ud før opdateringerne. Det bemærkes, at der i kolonne H  økonomisk omfang ønskes angivet, hvorvidt der ved den statslige erhvervsaktivitet foreligger et monopol. Dette er en problemstilling, som der ikke foreligger en endelig stillingtagen til. Af hensyn til den meget korte deadline, har det end ikke været muligt at afklare problemstillingen ved udfyldelsen af arket. Det er aftalt med ansvarlig i MODST (Morten Schiellerup Bager), at der tilføjes en bemærkning herom i den samlede svar email, som fremsendes til MODST fra DIR. Det indstilles, at DIR godkender at PUordningen indgår på positivlisten, som angivet i bilag 1.
Procedure:
Kommunikation:

Problem: Der skal nedsættes en arbejdsgruppe under det statslige Itudvalg, som skal se på fundamentale udfordringer og mulige løsninger vedrørende den statslige økonomistyring på itområdet.
Baggrund: Styringen på itområdet i staten skal forbedres. Flere itprojekter skal lykkes, og myndighedernes itsystemporteføljer skal være vedligeholdte, opdaterede og tilstrækkeligt sikre, samtidig med at ressourcerne på området anvendes på den mest effektive måde. Flere statslige myndigheder har udtrykt, at de statslige bevillings, budget og regnskabsregler ikke fyldestgørende understøtter den ambition, da reglerne ikke tilstrækkeligt tilskynder at prioritere stabil systemdrift og vedligehold af sin itsystemportefølje, ikke er fleksible i forhold til den omskiftlighed itprojekter oplever, og ikke er tilpas transparente og forståelige. Desuden tilskynder de nuværende regler ikke optimale styringsmæssige rammer for at arbejde med forretningsudvikling i form af effektiviseringer og øget kvalitet. På mødet i Itudvalget d. 11. december 2018 blev der udtrykt ønske om at kunne komme med forslag til løsninger af fundamentale udfordringer ved den statslige økonomistyring på itområdet.
Løsning: Itudvalget besluttede på mødet, at nedsætte en arbejdsgruppe som skal se på fundamentale udfordringer og løsninger vedrørende den statslige økonomistyring på itområdet. Arbejdsgruppens formål er at forbedre rammebetingelserne for en mere effektiv itstyring i staten ved at give anbefalinger til justeringer eller ændringer af den nuværende økonomistyring på itområdet. Arbejdsgruppen skal udarbejde konkrete forslag til løsninger til at understøtte dette formål. Arbejdsgruppen vil i udgangspunkt dykke ned i seks forskellige områder. Arbejdsgruppen vil blive betjent af Digitaliseringsstyrelsen og Moderniseringsstyrelsen.	Bevillingsprocesserne i forbindelse med igangsættelse af itudviklingsprojekter fokuserer hovedsageligt på etableringsomkostningerne, hvilket er med til at fjerne fokus fra de efterfølgende drift og vedligeholdelsesaktiviteter, som er helt afgørende for at undgå at opbygge teknisk gæld i statens itsystemer.	Tilsvarende gør det manglende fokus på drift og vedligeholdelsesaktiviteter i bevillingsprocessen det også svært for myndighederne at synliggøre dette behov internt i deres organisation, hvorfor de nødvendige ressourcer kan være besværlige at allokere internt.	Nye metoder indenfor organisering af itdrift og udvikling som fx Agile og DevOps udfordrer de eksisterende rammer og regler. Herudover udvikler flere myndigheder itsystemer på tværs af organisationer og den offentlige sektor, hvilket stiller krav til, at reglerne for fx delt ejerskab er tydelige.	Itinvesteringer indgår i dag på balancen i regnskabet. Dette sker ved, at udgifter til udvikling af itprojekter bliver aktiveret og derved anlægsført. Det betyder, at omkostningen går fra at indgå på driftsrammen til først at skulle afholdes flere år senere i forbindelse med afskrivningen af det opbyggede aktivs værdi. Dette stiller urealistiske krav til projekternes umiddelbare budgettering, da de for at ramme rigtigt ikke blot skal kende det samlede forbrug i årene men skal kende de konkrete aktiviteter, da det ikke er alle udviklingsaktiviteter, som anlægsføres.	Det nuværende lønsumsloft udgør et væsentligt problem for ittunge myndigheder, som i nogen eller højere grad vælger at egenudvikle. Problemet er, at det er nødvendigt at indhente eksterne fremfor interne ressourcer til udviklingsarbejdet, og forventeligt til en 24 gange højere årsværkspris. Herudover mister organisation en stor del af opbygget knowhow, da det ikke kan forventes at fastholde den samme eksterne ressource på tværs af flere udviklingsprojekter.	Tilsvarende lønsumsloftet gør en lignende problematik sig gældende ift. stillingsnumre, hvor sammensætningen af medarbejderne er begrænset af nogle rammer, der ikke nødvendigvis tager udgangspunkt i den optimale ramme for opgaveløsningen. Flere af problemstillingerne er ikke isolererede til itområdet, men går på tværs af alle områder i staten. Det er dog områder, hvor der vurderes at være et særskilt problem på itområdet. For alle foreslåede løsninger skal arbejdsgruppen vurdere implikationerne af de foreslåede ændringer. Arbejdsgruppens opdrag er således at forsøge at komme med forslag til løsninger til ovenstående problemstillinger. Det er løsninger, som skal sikre, at statsinstitutioner har optimale betingelser for digital forretningsudvikling. Arbejdsgruppen kan dog vælge at inddrage forslag til løsninger på yderligere problemstillinger, hvis det vurderes nødvendigt, for at opnå optimale betingelser. Arbejdsgruppen skal sætte opgaveløsningen forrest, og komme med forslag til løsninger, som sikrer de nødvendige administrative rammer og tilskyndelser til, at myndighedernes itporteføljer vedligeholdes tilstrækkeligt, og at det så vidt muligt undgås, at de statslige myndigheder opbygger teknisk gæld. Arbejdsgruppen vil bestå af repræsentanter fra Itudvalget på KCniveau herunder bl.a. Erik Hammer fra Moderniseringsstyrelsen. Arbejdsgruppen vil løbende orientere og drøfte iagttagelser med FM DEP. Arbejdsgruppen afrapporterer til FM DEP og til Itudvalget. Afrapporteringen på udarbejdelsen af de konkrete anbefalinger for ændring af de statslige bevillings, budget og regnskabsregler fra arbejdsgruppen danner baggrund for den videre proces. Den videre proces aftales med FM DEP. Det indstilles at arbejdsgruppen under Itudvalget nedsættes.
Procedure: Arbejdsgruppen nedsættes d. 2. maj på første udvalgsmøde i 2019 og arbejdet i arbejdsgruppen påbegyndes umiddelbart herefter. Arbejdsgruppen vil i alt mødes 34 gange og skal afslutte sit arbejde inden udgangen af 2019.
Kommunikation: Når arbejdsgruppen er nedsat vil den blive præsenteret i MKI’s nyhedsbrev.

Problem: To åbne revisionsbemærkninger i Finansministeriets revisionsdatabase (FRD) har krævet statusopdatering v/SYF. Bemærkningerne drejer sig om revision af sårbarhedsstyring i Statens It i forhold til (1) forældet software og (2) manglende brug af afsondring.
Baggrund:v Kontor for revision og tilsyn (KRT) afgav status på revision og tilsyn i FM til Driftsledelsens møde d. 16. januar 2019. KRT tog herunder bl.a. udgangspunkt i FRD med særligt fokus på revisionsbemærkninger markeret som særligt kritiske. De to revisionsbemærkninger om sårbarhedsstyring er markeret som særligt kritiske og er oprettet af KRT i 2016/17 og siden overdraget til SIT. SIT inddrog DIGST i 2017, og ansvaret for opfølgning blev placeret i KCI og siden i SYF. Revisionsbemærkning ang. forældet software KRT anbefalede i 2017, at DIGST for hver server, der anvender forældet software, udarbejder en plan for enten opdatering til sikre versioner eller en plan for etablering af kompenserende foranstaltninger. Projektet ”Udfasning og opgradering af servere og gammelt software” blev derfor igangsat i 2017 i DIGST på foranledning af SIT. Projektet blev på anbefaling fra SIT sat på pause i 2017. SIT vurderede, at kritikaliteten ved udskiftning/opgradering af serverne var mindre presserende end indikeret af KRT, fordi servernes supportudløbsdato først var i 2020. I dag er følgende DIGSTejede servere aktuelle: SIT har siden projektet blev sat på hold igangsat et lignende projekt om udfasning/opgradering af servere i MODST. MODST er blevet prioriteret af SIT før DIGST, fordi MODST ejer flest forældede servere (ca. 80 % af den samlede mængde i FM). SIT regner med at genoptage projektet med udfasning/opgradering af resterende servere i DIGST efter afslutning af projektet i MODST i Q2 eller Q3 2019. Revisionsbemærkning ang. manglende brug af afsondring KRT anbefalede i Q4 2016, at DIGST overvejede at tage afsondring i anvendelse som løsningsværktøj, med henblik på at nedbringe risici forbundet til forældet software på serverne som indgår i serverprojektet. Løsningen kan afsondre udstyr og afhjælper derved dele af de risici forbundet med forældet software. Efter anbefaling fra SIT afklares behovet for anvendelse af afsondring i løbet af projektet vedr. udfasning og opgradering af servere. Analyse foretaget af SIT ifm. udfasningsprojektet vil vise, om DIGST har et reelt behov.
Løsning: SYF har fulgt op på revisionsbemærkninger og øvrige drøftelser med SIT relateret de åbne revisionsbemærkninger og foretaget relevante opdateringer i FRD: Revisionsbemærkning ang. forældet software Status er opdateret i FRD fra ikke startet til i gang. Det bemærkes, at projektet vedr. udfasning og opgradering af servere forventes afsluttet i DIGST i Q3/Q4 2019, når MODST har afsluttet deres del. Pt. kan SIT ikke angive et mere præcist tidspunkt. Næste statusopdatering i revisionsdatabasen finder sted i december 2019. Revisionsbemærkning ang. manglende brug af afsondring Status i FRD er fortsat angivet som ikke startet efter aftale med SIT. Håndtering afklares i forbindelse med projektet vedr. udfasning og opgradering af servere. Indtil da er afsondring ifølge SIT ikke relevant for DIGST. Næste statusopdatering i revisionsdatabasen finder sted i december 2019. Det indstilles, at orienteringen tages til efterretning.
Procedure: Afslutning på projektet i MODST afventes jf. ovenstående afsnit. SIT har inviteret til et opstartsmøde om domæne og opgraderingsprojekt i FM den 29. januar.
Kommunikation: Ikke relevant.

Problem: DIR orienteres om, at BDK udskyder færdiggørelsen af et teknisk roadmap for overgangen fra Min side til Mit overblik på borger.dk til Q2.
Baggrund: BDK’s kontorkontrakt for 2019 indeholder en målsætning om, at der i Q1 skal udarbejdes et teknisk roadmap for ¬¬¬¬¬¬¬¬¬overgangen fra Min side til Mit overblik. Målsætningen lyder: ”Teknisk roadmap for overgang fra Min side til Mit overblik er godkendt af direktionen. Det tekniske roadmap beskriver, hvordan guides (sammenhængende brugerrejser), status på sager og ydelser og Digital Post, herunder visning i app, præsenteres på Mit overblik.” BDK har tidligere, i december 2018, præsenteret konceptet for Mit overblik på borger.dk for DIR. Der er efterfølgende sket mindre tilpasninger til konceptet, bl.a. efter brugertests og efter input fra arbejdet med initiativerne i FODS og digital service reformen. Der er en række afhængigheder til arbejdet i regi af FODS og digital service reformen, herunder særligt bølgeplanen for udvikling af Mit overblik samt NgDP, som vanskeliggør, at det tekniske roadmap for udviklingsarbejdet på borger.dk færdiggøres i Q1. Det skal desuden besluttes, i en dialog mellem DIR, BDK, DOK og KDS, hvornår konceptet for Mit overblik vil være tilstrækkelig modent til at blive lanceret. Omfatter konceptet fx særlige datakilder/myndigheder og fremtidens Digital Post klient før vi kan kalde det Mit overblik?
Løsning: BDK anbefaler, at færdiggørelsen af det teknisk roadmap udskydes til Q2. Dette med henblik på, at der kan udarbejdes en mere komplet og sammenhængende plan, som kan understøtte beslutning om hvornår Mit overblik kan lanceres på borger.dk. BDK har som planlagt igangsat udviklingen af en ny, udbygget version af Min side til lancering i Q3. Den nye version af Min side omfatter det eksisterende indhold på borger.dk, men vil desuden omfatte tekniske og indholdsmæssige tilpasninger, som forbereder portalen til Mit overblik. Det indstilles, at DIR godkender, at BDK udsætter færdiggørelsen af det tekniske roadmap for overgangen fra Min side til Mit overblik på borger.dk fra Q1 til Q2.
Procedure: BDK’s afrapportering på kontorkontrakten for Q1 tilpasses jf. beslutningen.
Kommunikation: Ikke relevant.

Problem: FM skal svare på tre forslag fra Virksomhedsforum for enklere regler jf. bilag 2.
Baggrund: Virksomhedsforum har til formål at identificere områder, hvor virksomheder oplever unødvendig, omkostningsbebyrdende regulering og komme med konkrete forslag til forenklinger. Regeringen er forpligtet til enten at gennemføre de initiativer, der bliver foreslået, eller at forklare, hvorfor de ikke bliver gennemført (”følg eller forklar”princippet).Besvarelse af forslag og afgivelse af status for forslag er regeringens officielle svar på forslagene fra Virksomhedsforum. Svarene godkendes på ØU før de sendes til Virksomhedsforum og offentligøres bredt. Der er i perioden 2012 til nu stillet 37 forslag på FM’s område, hvor 14 gennemføres, 20 gennemføres delvist, et gennemføres ikke og to er under behandling. Der er i alt stillet 803 forslag fra Virksomhedsforum.
Løsning: Der er jf. bilag 1 udarbejdet svar på de tre forslag stillet af Virksomhedsforum. Svarene er udarbejdet af DIGST, da forslagene vedrører DIGST’s løsninger. Svarene på de tre forslag er opsummeret jf. tabel 1 herunder. Baggrund vedrørende forslag 801Forslag 801. Lang ventetid på NemID hos International Citizens Service er stillet på baggrund af at virksomhederne har oplevet en praksisændring vedrørende udstedelse af NemID i Internationale Citizen Service (ICS). Tidligere udstedte ICS NemID på baggrund af et gyldigt pas og midlertidigt sundhedskort, hvilket ikke var i overensstemmelse med Bekendtgørelse om udstedelse og spærring af NemID. DIGST indskærpede derfor over for ICS, hvilke legitimationsdokumenter, der kan anvendes til at verificere en borgers identitet ved udstedelse af NemID. DIGST anbefalede i den forbindelse, at gyldigt pas og sundhedskort anvendes som legitimation i forbindelse med udstedelse af NemID, idet anvendelse af sundhedskortet rummer en række fordele. DIGST gav dog samtidig udtryk for, at ICS kan anvende fx bopælsattest sammen med gyldigt pas (bopælsattest kan udstedes umiddelbart i ICS). ICS har som følge heraf i en periode fulgt anbefalingen om at anvende sundhedskort, hvorfor internationale borgere har skullet afvente fremsendelse af et sundhedskort.ICS forventer fremover at anvende bopælsattest, hvilket DIGST har godkendt jf. Bekendtgørelse om udstedelse og spærring af NemID. Dermed kan NemID udstedes i overensstemmelse med ”onestopshopprincippet”. Baggrund vedrørende forslag 389 Forslag 389. Forpligt offentlige myndigheder til at bruge den digitale postkasse er ikke et nyt forslag. Forslaget ændrer status fra gennemføres delvist til gennemføres ikke. Det er procedure, at forslag, der ændrer status til gennemføres ikke behandles på ØU sammen med nye forslag. Det vurderes, at statusskiftet er relativt ukontroversielt, idet der er dækkende argumenter for ikke at anvende lovgivning til at forpligte myndigheder på digitale forsendelser, herunder det fortsat stigende antal digitale forsendelser fra offentlige myndigheder til borgere og virksomheder.
Indstilling: Det indstilles, at MOI godkender svar på forslag 801, 788 og 389 jf. tabel 1 og bilag 1.
Procedure: Efter MOI’s godkendelse oversender DIGST svar på forslag til EM/ERST. Deadline for oversendelse til ERST er aftalt til den 5. april. Alle regeringens svar til Virksomhedsforum samles og godkendes på ØU i foråret 2019 før de sendes til Virksomhedsforum og offentliggøres på www.enklereregler.dk.
Kommunikation: Ej relevant.

Problem: Det forslås, at KL og Danske Regioner bliver samarbejdsparter bag informationsportalen sikkerdigital.dk. Der er udarbejdet udkast til samarbejdsaftale (se Bilag 1) samt mailtekst med invitation til KL (se Bilag 2).
Baggrund: Informationsportalen sikkerdigital.dk blev oprettet i oktober 2018 som et initiativ i den statslige National strategi for cyber og informationssikkerhed. DIGST og ERST drifter portalen i fællesskab, og en række andre aktører er med som samarbejdsparter: Datatilsynet, Politiet, PET, Center for Cybersikkerhed, Det kriminalpræventive råd samt Forbrugerrådet Tænk. I regi af FODS samarbejder DIGST, KL og DR om en lang række indsatser rettet mod borgere og myndigheder. Disse materialer ligges bl.a. på sikkerdigital.dk. KL har tilkendegivet, at de ikke mener, det er optimalt, at FODSfinansierede tiltag (fx borgerrettet kampagne, materiale til myndigheder, indlæg på ISOkonference mv.) tydeligt henviser til sikkerdigital.dk, hvor de på nuværende tidspunkt ikke er partnere. KL og Danske Regioner er løbende blevet orienteret om projektet, bl.a. i regi af Arbejdsgruppen for informationssikkerhed. Og de har godkendt myndighedsrettede materialer og borgerrettet kampagneindsats (i regi af FODS 9.3), der henviste til portalen. På alle sider, hvor det fællesoffentlige materiale bruges, fremstår KL og Danske Regioners logoer tydeligt. KL (og evt. også Danske Regioner) oplever det dog ikke som hensigtsmæssigt fremadrettet at koble kampagne og myndighedskommunikation (som de medfinansierer) så tæt sammen med en webportal, som de ikke står som medafsender af.
Løsning: KCI har på et møde med KL drøftet muligheden af, at de og evt. Danske Regioner, hvis disse ønsker det, indgår som partnere bag portalen i lighed med de øvrige samarbejdspartnere. Hermed vil de blive inviteret til månedlige redaktionsmøder; vil blive opfordret til at dele relevante nyheder med redaktionen (i hhv. DIGST eller ERST); og de vil blive opfordret til at give input og sparring ift. den fremadrettede del portalen. KL har tilkendegivet ønske om at indgå som samarbejdspartner, men ønsker ikke at løfte daglige driftsopgaver eller medfinansiere portalen (som DIGST og ERST). Indgår KL som samarbejdspart med deres logo i footeren, er det KCIs opfattelse, at organisationen fremadrettet ikke vil se udfordringer i, at der udarbejdes kampagnematerialer samt myndighedsrettede vejledninger mv., som henviser til sikkerdigital.dk. Der er udarbejdet en uforpligtende samarbejdsaftale på linje med den, der er indgået med de øvrige parter – jf. Bilag 1 Inddragelse af ERST Styregruppen bag sikkerdigital.dk har godkendt udvidelse af partnerskabskredsen med KL og Danske Regioner. Det indstilles, at	MWESSgodkender, at KL og Danske Regioner inviteres til at indgå som formelle samarbejdsparter bag portalen på linje med de andre partnere.	MWESS godkender udkast til samarbejdsaftalen (Bilag 1).	MWESS godkender mailtekst til KL om samarbejde.
Procedure: Godkendes samarbejdsaftalen og mailteksten, inviteres KL og Danske Regioner formelt til at deltage i som medafsendere af sikkerdigital.dk med vedlagt udkast til samarbejdsaftale. Når hhv. KL og Danske Regioner har accepteret invitationen og DIGST og hhv. KL og Danske Regioner er blevet enige om endelig ordlyd på samarbejdsaftalen, orienteres de øvrige parter bag portalen skriftligt om dette snarest.
Kommunikation: Det kan overvejes og derefter drøftes med KL og Danske Regioner, om inddragelse af KL og DR kan meldes ud via fx DIGSTs LinkedInprofil og via deres kanaler.

Problem: DIR skal tage stilling til DIGST’s databeskyttelsesretlige rolle ved udstilling af data på Mit Overblik, herunder om DIGST skal anses for at være dataansvarlig, databehandler eller fælles dataansvarlig med andre myndigheder. Herudover skal der tages stilling til, hvorvidt etableringen af Mit Overblik giver anledning til, at Borger.dk på ny skal vurderes i henhold til krigsreglen.
Baggrund: Før data kan udstilles på Mit Overblik skal det vurderes, hvorvidt DIGST anses for at være dataansvarlig, databehandler eller fælles dataansvarlig med andre myndigheder for udstillingen af data på Mit Overblik. Borger.dk blev vurderet i 2018 af JM i forbindelse med SITs driftsudbud af borger.dk. Borger.dk blev her vurderet til ikke at være omfattet af Krigsreglen. Med etableringen af Mit Overblik stiger mængden af data, som en borger kan tilgå på Borger.dk. Derfor kan det overvejes, hvorvidt Borger.dk skal vurderes igen.
Løsning: Når en fysisk eller juridisk person behandler personoplysninger, vil vedkommende altid være at betragte som enten dataansvarlig eller databehandler. Det vurderes af KDR, at DIGST udelukkende skal behandle personoplysninger på den dataansvarlige myndigheds vegne og ikke til eget formål, jf. bilag 1. DIGST vil således skulle indgå databehandleraftale med de myndigheder, der skal bidrage til bølgeplanen. Dertil er det vurderet af BDK og KDR, at der ikke er behov for en yderligere vurdering af borger.dk i henhold til krigsreglen på baggrund af etableringen af Mit Overblik. Borger.dk er netop blevet vurderet i 2018 til ikke at være omfattet af krigsreglen og på trods af, at mængden af data, som en borger kan tilgå, stiger, vil borger.dk som udgangspunkt ikke opbevare flere data om borgere, jf. bilag 2. Det indstilles på tværs af DOK, BDK og KDR, at	DIGST anses for at være databehandler for visning af data på Mit Overblik.	DIGST ikke skal vurderes igen af Justitsministeriet i henhold til krigsreglen.
Procedure: KDR vil i samarbejde med DOK stå for udarbejdelsen af databehandleraftalerne, der vil tage afsæt i Datatilsynets skabelon for databehandleraftaler.
Kommunikation: Ej relevant.

Problem: DIGST skal indgå en kontrakt med Danmarks Statistik om Itanvendelse i befolkningen 2019. DIR orienteres hermed om sagen.
Baggrund: I samarbejde med DIGST, Erhvervsministeriet, Slots og Kulturstyrelsen samt Ældre Sagen gennemfører Danmarks Statistik årligt en undersøgelse af befolkningens anvendelse af it, som bl.a. belyser befolkningens adgang til og brug af internet, computer samt offentlige digitale løsninger såsom digital selvbetjening og Digital Post. Tallene fra undersøgelsen indgår ofte i DIGSTs kommunikation, i beredskaber og præsentationer, da tallene historisk viser, at der er god opbakning til og tilfredshed med de offentlige digitale løsninger. Dermed understøtter tallene DIGSTs arbejde, ligesom de kan være med til at afdække de grupper af borgere, der har udfordringer med digital kommunikation med det offentlige. Undersøgelsen omfatter i udgangspunktet kun borgere i alderen 1674 år. herudover har DIGST i flere år finansieret, at undersøgelsen også omfatter borgere ned til 15 år. I 2016 og 2017 har DIGST og Ældre Sagen endvidere delt finansieringen af en udvidelse undersøgelsens stikprøve til også at inkludere borgere i alderen 7589 år. Siden 2018 har DIGST egenhændigt finansieret stikprøvens udvidelse fsva. de 7589årige, da Ældre Sagen ikke har ønsket at fortsætte medfinansieringen.
Løsning: Der er udarbejdet kontrakt til indgåelse mellem DIGST og Danmarks Statistik (bilag 1). Af kontrakten fremgår, at omkostningerne for DIGST vil være kr. 477.669, hvilket er samme niveau som 2018 (kr. 479.169). Det fremgår ligeledes, at de omtalte udvidelser af stikprøven fastholdes i 2019undersøgelsen. DIGST finansierer ligesom i 2018 selv stikprøveudvidelserne med såvel de 15årige som de 7589årige. Udvidelsen af stikprøven med de 15årige koster kr. 60.169, mens udvidelsen med de 7589årige koster kr. 298.400 De af DIGST indsendte spørgsmål, der også fremgår af kontrakten (fra side 5), er i år suppleret med spørgsmål om tilliden til myndighedernes omgang med personlige oplysninger og om behovet for et samlet overblik over sager og ydelser. Endvidere er der foretaget sproglige og metodiske justeringer i de spørgsmål, der fortsættes fra 2018undersøgelsen. Det indstilles, at DIR tager til efterretning, at DIGST med vedlagte kontrakt indgår aftale med Danmarks Statistik om Itanvendelse i befolkningen 2019.
Procedure: Efter godkendelse underskriver LOPAK kontrakten i bilag 1, og denne fremsendes til Danmarks statistik
Kommunikation: Ikke relevant

Problem: BDK har modtaget en anmodning om aktindsigt i det i 2017 gennemførte udbud ”Rammekontrakt for indkøb, forvaltning og softwareudvikling af visse Softwareløsninger (Borger.dk)”.
Baggrund: BDK modtog anmodningen om aktindsigten (jf. bilag 1) den 10. januar 2019 fra virksomheden ”UdbudsVagten”. Virksomheden leverer forskellige konsulentydelser og services angående offentlige udbud. Anmodningen angår det udbud, som BDK gennemførte i 2017 om udviklings og forvaltningsydelser til borger.dk, og som Netcompany genvandt i konkurrence med leverandøren Pentia. Anmodningen vedrører følgende oplysninger: 1.	Antal anmodninger om deltagelse (antal konditionsmæssige/antal ikke konditionsmæssige) 2.	Navne og cvrnumre på alle der anmodede om at deltage (med angivelse af, hvorvidt deres anmodning var konditionsmæssigt) 3.	Antal tilbud modtaget (antal konditionsmæssige/antal ikke konditionsmæssige) 4.	Navne og cvrnumre på alle tilbudsgivere (med angivelse af hvorvidt deres tilbud var konditionsmæssigt) 5.	Rangeringen af de modtagne tilbud efter evaluering – her ønskes firmanavn og cvr.nr. rangeret efter deres placering 6.	Det komplette udbudsmateriale 7.	Det vindende tilbud KDR vurderede, at pkt. 16 umiddelbart kunne udleveres til UdbudsVagten, da der er tale om faktuelle oplysninger eller oplysningersom har været offentligt tilgængelige, hvorfor disse blev fremsendt d. 21. januar 2019 (jf. bilag 2). KDR vurderede ligeledes, at Netcompany skulle høres vedrørende pkt. 7, herunder om der var dele af deres tilbud, som skulle undtages fra aktindsigten. Netcompany besvarede denne henvendelse den 5. februar 2019, hvori det fremgik, at Netcompany ønskede hele tilbuddet undtaget fra aktindsigten, da tilbuddet indeholder væsentlig indsigt i Netcompanys forretningsgange og metoder (jf. bilag 6).
Løsning: BDK og DR har på den baggrund gennemgået Netcompanys tilbud, således at der kan træffes delafgørelse for størsteparten af materialet. Det er vurderet, at der kan gives aktindsigt i ”Bilag 01  Kravmatrice_Netcompany” som indeholder kravmatricer udarbejdet af DIGST og delvis aktindsigt i ”Bilag 02  Hovedtidsplan_Netcompany”, som indeholder en skabelon til hovedtidsplan udarbejdet af DIGST. I hovedtidsplanen er Netcompanys indsatte oplysninger om datoer undtaget, da de vurderes at være forretningsfølsomme for Netcompany.Digitaliseringsstyrelsen har undtaget de resterende behandlede bilag i sin helhed. Det drejer sig om dokumenterne Underbilag 02 1 Detaljeret tidplan_Netcompany og Bilag 05  Appendix 3  Netcompany Academy_Netcompany. For så vidt angår dokumentet Underbilag 02 1 Detaljeret tidplan_Netcompany vurderer Digitaliseringsstyrelsen, at der, grundet oplistning af konkrete milepæle og start og slutdatoer er tale om væsentlige forretningshemmeligheder, herunder hvordan særligt Netcompany overholder milepæle og leveringstider. For så vidt angår dokumentet Appendix 3  Netcompany Academy_Netcompany vurderer Digitaliseringsstyrelsen, at der er tale om væsentlige forretningshemmeligheder herunder detaljerede opninger om, hvilke uddannelses og karriereforløb Netcompanymedarbejdere gennemgår som led i deres ansættelse. Det bemærkes, at meroffentlighedsprincippet i offentlighedslovens § 14 er indgået i Digitaliseringsstyrelsens overvejelser i forbindelse med behandlingen af sagen. Digitaliseringsstyrelsens overvejelser har ført til, at styrelsen har besluttet ikke at give aktindsigt i videre omfang. Det indstilles, at direktionen godkender, at delafgørelsen om aktindsigt besvares med de undtagelser, der er angivet ovenfor og tilsvarende i afgørelsesbrevet.
Procedure: KDR og BDK behandler efter fremsendelse af afgørelsen til Udbudsvagten den resterende del af materialet snarest muligt og inden for den nye fastsatte frist i delafgørelsen. Netcompany anmodes i den forbindelse om en fornyet udtalelse om de dokumenter, der påtænkes udleveret delvist.
Kommunikation: Ej relevant.

Problem: En række ittunge myndigheder, repræsenteret i det statslige itudvalg, har tilkendegivet, at de eksisterende statslige bevillings, budget og regnskabsregler ikke udgør den optimale ramme for styring af itområdet i staten. Sammenholdt med at de offentlige itsystemer ikke er tilstrækkeligt vedligeholdte, er der et behov for at se på ændringer og tilpasninger af den statslige økonomistyring på itområdet.
Baggrund: Regeringens Strategi for itstyring i staten igangsatte et serviceeftersyn af bevillings, budget og regnskabsreglerne på itområdet. Eftersynet er blevet udført i samarbejde mellem Digitaliseringsstyrelsen, det statslige Itudvalg og Moderniseringsstyrelsen. Itudvalget består af direktører fra myndigheder med en væsentlig grad af itunderstøttelse af deres forretning, herunder bl.a. DIGST, STIL, ERST, JM, UFST og SIT mfl. Serviceeftersynet har resulteret i, at Itudvalget mener, at der er konkrete udfordringer ved den statslige økonomistyring af itområdet, som kan løses inden for den eksisterende ramme. Det drejer sig blandt andet om forslag om oprettelse af en reserve, hvor der budgetteres med en årlig mængde midler til vedligeholdelse, og forslag til hvordan der kan opnås mere fleksibilitet i udførelsen af itudviklingsprojekter. Det er omdrejningspunktet for disse forslag, at de i videst mulig omfang er omkostningsneutrale. Yderligere gælder for nogle af forslagene på kort sigt, at FM DEP i foråret 2019 foretager en revision af området, hvorfor der er et vindue, hvor forslag til tilpasninger kan indgå i denne proces. For det andet har eftersynet vist, at der er problemstillinger, som kun kan løses ved at ændre på den eksisterende ramme. Flere statslige myndigheder oplever, at de statslige bevillings, budget og regnskabsregler ikke fyldestgørende understøtter arbejdet med it. De angiver, at reglerne ikke tilstrækkeligt tilskynder at prioritere stabil systemdrift og vedligehold af sin itsystemportefølje, at de ikke er fleksible i forhold til den omskiftlighed itprojekter oplever, og at de ikke er tilpas transparente og forståelige. Desuden angives det, at de nuværende regler ikke udgør optimale styringsmæssige rammer for at arbejde med forretningsudvikling i form af effektiviseringer og øget kvalitet vha. digitalisering. Itudvalget ønsker derfor at nedsætte en arbejdsgruppe til at belyse sidstnævnte problemstillinger.
Løsning: For at sikre en bedre økonomistyring af det statslige itområde foreslås det, at DIGST og MODST i samarbejde med FM DEP arbejder videre med de konkrete løsningsforslag indenfor den eksisterende ramme. Bilag 1 beskriver dette arbejde og indeholder forslag, der hovedsageligt forsøger at skabe incitamenter til at prioritere drift og vedligehold af sin itsystemportefølje, skaber øget fleksibilitet ifm. itudvikling samt giver mere transparens og fleksibilitet i de statslige bevillings og regnskabsregler. Overordnet er det udmøntet i en række forslag – oprettelse af en reserve ifm. udvikling og vedligehold af itsystemer, opgørelse af vedligeholdelsesstatus af itsystemer i finanslovens anmærkninger, afskaffelse af den statslige likviditetsordning (FF4kontoen), øget mulighed for aktivering af itudgifter og større transparens omkring reglerne for levetid af itaktiver. Derudover foreslås det, at der nedsættes en arbejdsgruppe under Itudvalget, med det formål at forbedre betingelserne for en mere effektiv itstyring i staten. Bilag 2 udgør mandatpapiret for arbejdsgruppen under Itudvalget. Bilag 2 beskriver dermed formålet og overvejelser om hvordan opgaven skal gribes an. Herudover indeholder det en beskrivelse af de problemstillinger, der for at kunne løses, vil kræve en ændring af selve rammen for økonomistyring af itområdet i staten. Det er en grundlæggende forudsætning for arbejdsgruppens virke, at de foreslåede anbefalinger er belyst i forhold til konsekvenser for de øvrige styringsmæssige hensyn i staten. Det indstilles, at DIGST og MODST i samarbejde med FM DEP arbejder videre med de konkrete løsningsforslag til forbedringer og tilpasninger af den statslige økonomistyring på itområdet indenfor de eksisterende rammer (bilag 1). Det indstilles, at en arbejdsgruppe under Itudvalget nedsættes med det formål at give konkrete anbefalinger til ændringer af den statslige økonomistyring på itområdet, og at mandatpapiret for arbejdsgruppen godkendes (bilag 2).
Procedure: DIGST og MODST vil i samarbejde med FM DEP arbejde videre med tilpasningerne af den statslige økonomistyring som beskrevet i bilag 1.
FM DEP vil løbende blive orienteret om arbejdsgruppens arbejde og de konkrete løsningsforslag om ændringer af den statslige økonomistyring på itområdet vil blive fremlagt for FM DEP i en senere sag. På baggrund af de konkrete løsningsforslag aftales den videre proces med FM DEP.
Arbejdsgruppen vil blive nedsat d. 2. maj på første udvalgsmøde i 2019 og arbejdet påbegyndes umiddelbart efter. Arbejdsgruppen vil i alt mødes 34 gange og skal afslutte sit arbejde inden udgangen af 2019.
Kommunikation: Ikke relevant.

Problem: DIGST får besøg af en canadisk delegation inkl. den canadiske CIO, Alex Benay, d. 2425. april. Der er arrangeret et frokostmøde med RIZ onsdag d. 24. april kl. 1213.30.
Baggrund: I forlængelse af Danmarks kommende optagelse i D9samarbejdet, har Alex Benay samt fire medarbejdere ønsket at besøge Danmark og drøfte danske og canadiske erfaringer/udfordringer inden for en række områder, som omfatter bl.a. lovgivning, kommunal servicelevering, datadeling, digitale identiteter (herunder særligt inklusion af afsidesliggende områder), AI, cybersikkerhed, GDPR, D9, OGP, mulige samarbejdsflader.
DIGST/INT har forsøgt at imødekomme canadiernes ønske til programpunkter og i samarbejde med UM/Tech og ERST sammensat et todages program (vedhæftet som bilag 1).
Canadierne har efterfølgende arrangeret et bilateralt møde mellem to af de canadiske medarbejdere og PESOR fra INT med henblik på en nærmere drøftelse af D9 og OGPsamarbejdet onsdag kl. 14.3015.30.
Løsning: På frokostmødet d. 24. april deltager fra DIGST også JRO, NHC og KAKRI og fra Canada:	Alex Benay, Deputy Minister, Chief Information Officer of Canada, Canada’s D9 Lead	Olivia Neal, Executive Director for Digital Change, Canada’s D9 Sherpa	Natalie McGee, Executive Director for Enterprise Strategic Planning (lead on artificial intelligence work within TBS)	Francis Bilodeau, Assistant Deputy Minister, Policy and Service	Cassandra Nagy, Stakeholder Relations Manager for the Chief Information Officer
Der er afsat 1,5 time til at drøfte aktuelle projekter i DIGST som fx digital servicereformen, D9, OGP og øvrige mulige samarbejdsflader.
Procedure: Ingen
Kommunikation: Ikke relevant

Problem: Onlinemediet Digitech har anmodet om et debatindlæg vedrørende arbejdet med at gøre lovgivning digitaliseringsklar.
Baggrund: Ingeniørens nye PROmedie DigiTech er målrettet professionelle, der arbejder med offentlige it og digitaliseringsprojekter. Både på kunde og leverandørsiden. Digitech har efterspurgt et indlæg vedrørende arbejdet med at gøre lovgivning digitaliseringsklart, herunder eksempelvis med fokus på erfaringer, successer og udfordringer. Indlægget skal indgå som en del af en serie om 'synspunkter', som indeholder synspunkter og interviews med fokus på konkrete problemstillinger, erfaringer og videndeling.
Løsning: Der er udarbejdet et udkast til indlæg med RIZ som afsender, jf. bilag 1. Det indstilles, at artiklen godkendes.
Procedure: Der er ikke deadline på artiklen.

Problem: Hovedstadens Letbane I/S ønsker, at DIGST genovervejer et tidligere afslag eller giver dispensation, så Hovedstadens Letbane kan tilsluttes Digital Post som offentlig afsender.
Baggrund: Hovedstadens Letbane I/S har to gange tidligere forespurgt muligheden for at blive tilsluttet Digital Post som offentlig afsender hhv. i oktober 2018 og januar 2019. Selskabet ønsker at anvende Digital Post i kommunikationen med borgere, der berøreres af anlægsbygeriet. Kun myndigheder, organisationer mv., der lever op til definitionerne af at være offentlig afsender i §7 i Lov om Digital Post fra offentlige afsendere, kan blive offentlig afsender. Dertil kommer, at kun de myndigheder, organisationer mv., der er nævnt ved navns nævnelse som medordregivere ved offentliggørelse af udbuddet for den til enhver tid kørende løsning, kan komme på løsningen i kontraktperioden. Dette følger af Udbudslovens § 96. I de tidligere vurderinger af Hovedstadens Letbane, er der lagt vægt på, at Hovedstadens Letbane formelt set er organiseret som et interessentskab, og at disse selskaber kun kan blive afsendere, hvis de er godkendt efter § 60 i den kommunale styrelseslov om særkommuner, jf. § 2 i bekendtgørelse om offentlige afsendere i Offentlig Digital Post. Endvidere fremgår Hovedstadens Letbane ikke som medordregivere i udbudsmaterialet til den eksisterende Digital Postløsning.
Løsning: SYF har drøftet sagen telefonisk med Hovedstadens Letbane på KCniveau og har orienteret om vilkårene for tilslutning som offentlig afsender. Det er aftalt, at dette ligeledes fremsendes skriftligt, ledsaget af et tilbud om et møde. I det skriftlige svar til Hovedstadens Letbane orienteres der om forudsætningerne, når en myndighed, organisation mv. ønsker tilslutning som offentlig afsender i Digital Post – både i den nuværende og kommende løsning. Der er i den vedhæftede besvarelse fortsat lagt vægt på, at Hovedstadens Letbane ikke er organiseret som et § 60godkendt interessentskab og således ikke opfylder kriterierne som offentlige afsender i medfør af loven. Det bemærkes endvidere, at Hovedstadens Letbane ikke fremgår som medordregiver i den eksisterende Digital Postløsning, hvormed deres udbudspligt ikke er afløftet. Hovedstadens Letbane bekræftes i, at de korrekt er oplistet som medordregiver i næste generation Digital Post af Transport, Bygnings og Boligministeriet, hvormed deres udbudspligt er afløftet. De lever imidlertid fortsat ikke op til kriterierne som offentlig afsender i medfør af loven, og kan således ikke tilsluttes den kommende løsning. Hvis Hovedstadens Letbane skal kunne tilsluttes som offentlig afsender i næste generation Digital Post, skal de på det givne tidspunkt efterleve lovens kriterier herfor. Som alternativ til at være offentlig afsender, kan Hovedstadens Letbane indgå en aftale med eBoks om at blive privat afsender. Dette er imidlertid dyrere, og vigtigere, så kan Hovedstadens Letbane ikke sende obligatorisk til borgere og virksomheder og skal derfor indhente tilladelse hos modtagere, de ønsker at sende post til via eBoks. Det indstilles, at DIR godkender det vedlagte svar og at RISAA er afsender på svaret.
Procedure: Efter godkendelse sender SYF svaret.
Kommunikation: Ikke relevant.

Problem: Bidrag om digitalisering til folketingsredegørelse om nordisk samarbejde.
Baggrund: Udenrigsministeriet har i email af den 15. januar 2019 (se Bilag 2) anmodet Finansministeriet v/Digitaliseringsstyrelsen om bidrag om digitalisering til folketingsredegørelse om nordisk samarbejde baseret på arbejdet i 2018 i det midlertidige Nordisk Ministerråd om Digitalisering (MRDIGITAL). Det er i Udenrigsministeriets anmodning bl.a. fremhævet, at Folketinget ønsker en redegørelse med fokus på de fremadrettede aspekter af samarbejdet samt kortfattet om centrale resultater siden sidste redegørelse. Der er af Udenrigsministeriet fastsat en frist for bidrag til fredag, den 25. januar 2019.
Løsning: Der er på baggrund af MRDIGITAL’s 2018aktiviteter og dets tidsbegrænsede mandat (20182020) udarbejdet et udkast til bidrag (se Bilag 1), hvor det særligt er fremhævet aktiviteter til opfølgning på de nordiske statsministres fælles erklæring om tidlig udrulning af næste generation mobiltelefonsystem (5G), ministererklæring om kunstig intelligens samt statsministrenes prioritering af operationalisering af grænseoverskridende brug af elektroniske identiteter (eID). I udkastet til bidrag er det kort indikeret, at det fremadrettede fokus (i 2019) er på opfølgningen på allerede igangsatte aktiviteter i 2018 samt forberedelse af dansk formandskabsdagsorden for MRDIGITAL i 2020, som bl.a. vil omhandle en stillingtagen til rådsformationens eventuelle fremtidige mandat og virke. Det indstilles, at MOI godkender Finansministeriet v/Digitaliseringsstyrelsens bidrag til folketingsredegørelse om digitalisering, jf. Bilag 1.
Procedure: Efter godkendelse fremsender Digitaliseringsstyrelsen bidraget til folketingsredegørelse om nordisk samarbejde, jf. Bilag 1, til Udenrigsministeriet t.v.f.
Kommunikation: Ej relevant.

Problem: Opmærkning af Digital Post skal indgå i forhandlingerne af Digitaliseringspagten. Til dette formål er der udarbejdet et beredskab med aftalepunkter, forventet holdning hos KL og DR samt baggrund. Derudover er der udarbejdet en minianalyse omkring opmærkning, der ligger til grund for dele af beredskabet. MAR skal godkende beredskabet og anbefalingerne i minianalysen.
Baggrund: Med regeringens udspil Digital Service i Verdensklasse indgår obligatorisk dataopmærkning i NgDP i initiativet om bedre overblik og mere gennemsigtighed. Der er således et ØUmandat til, at statslige myndigheder obligatorisk skal opmærke relevante Digital Post meddelelser fra 2023, med henblik på at bidrage til at borgerne får et bedre overblik over aftaler, frister og betalinger i Mit Overblik. Der er dog intet på nuværende tidspunkt, der vil forpligte kommuner og regioner på samme vis. For at drive en bred udvikling på tværs af den offentlige sektor – og dermed sikre et så fyldestgørende overblik til borgeren som muligt – vil det således være nødvendigt med en aftale om opmærkning i Digitaliseringspagten. KL og Danske Regioner vurderes at stå for en væsentlig del af sendt Digital Post og er således væsentlige aktører med data, der er centrale for Mit Overblik. De forventes dog begge, at være kritiske overfor obligatorisk opmærkning, da det indebærer væsentlige decentrale omkostninger til systemer og implementering.
Løsning: For at imødegå KL og DR’s forventede kritiske holdning i forhold til opmærkning af Digital Post, er der udarbejdet et beredskab der indeholder: •	Aftalepunkter •	Forventet holdning hos KL og DR og modsvar •	Baggrund for opmærkning af Digital Post Derudover er der udarbejdet en minianalyse (bilag 1) af opmærkning af Digital Post, der belyser og kommer med anbefalinger omkring: •	Modeller for udrulning af obligatorisk opmærkning •	Mulige tidsplaner •	Udvælgelse af Digital Postforsendelser til opmærkning •	Kortlægning og analyse af opmærkning af Digital Post Det skal bemærkes, at der ikke på nuværende tidspunkt er afsat midler til en kortlægning og analyse af opmærkning med ekstern bistand, men at dette vurderes nødvendigt. Det indstilles, at•	MAR godkender beredskabet•	MAR godkender anbefalingerne i minianalysen, herunder at der afsættes midler til en kortlægning og analyse af opmærkning
Procedure: Ved godkendelse, vil beredskabet indgå i den samlede materialepakke til Digitaliseringspagten.
Kommunikation: Ej relevant.

Problem: Der skal følges op på de kortlægningsnotater, som blev udarbejdet i regi af FM’s tilsynsprojekt, og hvor der blev identificeret risici i mellemrisikogruppen.
Baggrund: Handlingsplaner og opfølgning på de fire kortlægningsnotater med større risici er allerede blevet præsenteret for direktionen. I DIGST er det besluttet, at der også følges op på de 12 kortlægningsnotater med risici i mellemgruppen. Opfølgningen herpå sker i form af en oversigtstabel, hvor aktiviteter til håndtering af risiciene er indarbejdet, og som kan bruges i forbindelse med den månedlige statusopfølgning. CUI har fra relevante kontorer indhentet input for de tolv kortlægningsnotater, som blev kategoriseret som indeholdende risici i mellemgruppen. De tolv kortlægningsnotater i gruppen af mellemstore risici er: 1.	Økonomistyring i Digitaliseringsstyrelsen (notat nr. 1) 2.	Økonomistyring af infrastrukturprojekter (notat nr. 26) 3.	Fonden for Velfærdsteknologi og telemedicinske løsninger (notat nr. 3) 4.	Grunddataprogrammet (notat nr. 8) 5.	Implementering og fortolkning af databeskyttelsesretlige regler (GDPR) (notat nr. 9) 6.	Udbud i DIGST (notat nr. 1 7.	Journaliseringspraksis i chefgruppen (notat nr. 13) 8.	NemKonto  priser og faktureringsgrundlag (notat nr. 17) 9.	Digital fuldmagt – fuldmagtsløsningen (notat nr. 22) 10.	Tilsynsopgaver i forhold til eIDASforordningen (notat nr. 29) 11.	Informationssikkerhed i Digitaliseringsstyrelsen (notat nr. 31) 12.	Cloud computing i den offentlige sektor (notat nr. 32) De to notater om økonomistyring (nr. 1 og nr. 26) behandles samlet med mest vægt på infrastrukturprojekterne, da det var det område, departementets kommentarer var rettet mod. Det er meldt ud til kontorerne, at alle tiltag så vidt muligt skal være afsluttet inden sommeren 2019. De angivne deadlines lever ikke helt op til dette, bl.a. fordi der i enkelte tilfælde er aftalt andre frister i kontorernes kontorkontrakt for 2019.
Løsning: Der vedlægges en oversigtstabel med kontorernes input til opfølgning for de pågældende risici. Tabellen er benævnt bilag 2, da oversigtstabellen med de større risici, som DIR tidligere har modtaget, er benævnt bilag 1. CUI vil fremadrettet gerne udsende tabellerne samtidig til opdatering i kontorerne. Det indstilles, at DIR godkender materialet som en første status på opfølgningen på de tolv kortlægningsnotater med risici i mellemgruppen.
Procedure: CUI udsender bilag 2 til opdatering hos kontorerne i slutningen af hver måned, til alle aktiviteter er gennemført. Oversigt over status på opfølgning og fremdrift i handlingsplanerne for både de mest risikobaserede områder og områder med risici i mellemgruppen forelægges på direktionsmøder månedligt frem mod sommerferien. Derefter tages der stilling til opfølgningen for risici, der endnu ikke er håndteret.
Kommunikation: CUI giver en tilbagemelding til kontorerne, når sagen er godkendt.

Problem: Apple accepterer ikke længere at godkende nye apps eller nye versioneringer af eksisterende apps på baggrund af en videogennemgang af appen. Ift. nøgleappen kræver Apple selv at teste funktionaliteten, som en del af godkendelsesprocessen ifm. opdateringer. Udfordringen er todelt: Apple ønsker adgang til produktionsmiljøet, og ønsker at teste med et test CPRnummer i produktionsmiljøet. Begge dele er imod basale sikkerhedshensyn. FIDA har på baggrund af denne problematik skrevet et brev til Apple, hvori de påpeger problematikken (bilag 1). FIDA ønsker DIGST som medunderskrivere på brevet, og DIR skal derfor tage stilling til om DIGST skal være medunderskrivere.
Baggrund: Siden maj 2018 har enettet forvaltet NemID nøgleapp på vegne af finanssektoren og Digitaliseringsstyrelsen. Hver gang enettet skal foretages forbedringer og opdateringer af apps i App Store, skal disse først reviewes og godkendes til test og herefter til produktion af Apple. Review foretages af Apple ud fra fastlagte procedurer, som dels giver usikkerhed i forhold til fortolkning, og dels ændrer sig. Ændringer i reviewprocesser og tolkninger heraf, kan hindre enettet i at kunne foretage sikkerhedsopdateringer eller andre forbedringer, hvis ikke Apple ændrer deres nye krav til godkendelse. De nye godkendelseskrav fra Apple er, at de frem for videogennemgang selv vil kunne foretage en test af funktionalitet og sikkerhed. Dette vil kræve, at Apple får adgang til produktionsmiljøet med et test cprnummer. Det har altid i NemID været håndhævet, at der ikke må være produktionsdata i testmiljøer og der må tilsvarende ikke være testdata i produktionsmiljøer. Alle processer og kontroller omkring administration af brugere er bygget op omkring dette princip. Samtidig er det dokumenteret via krav i både certifikatpolitikken og i de indgåede aftaler med bankerne. Dette finder DIGST kritisk i lyset af, at der med nøgleappen er tale om en vital infrastruktur i Danmark. Det er vores opfattelse, at Apples evt. adgang til produktionsmiljøet ville være uden for almindelige sikkerhedsprincipper.

Problem: MOI skal holde åbningstale til DJØF’s forvaltningskonference 2019. KDR bidrager med input til UPM, der laver talematerialet. Der skal tages stilling til udarbejdede talepunkter, der handler om krav til embedsmandens udvikling og kompetencer i den digitale forvaltning.
Baggrund: DJØF holder en årlig forvaltningskonference. I år er temaet ”forventninger og mistillid til embedsværket i dag”. Der er to spor: 1) Embedsmandens brand under pres, og 2) embedsmandens udvikling og kompetencer mellem robotter og myndighedsansvar i fremtiden. I DJØF’s konferencebeskrivelse stilles tre overordnede spørgsmål til debat om embedsmandens udvikling og kompetencer: • Hvad gør digitaliseringsklar lovgivning for forholdet til borgerne, og hvad betyder det for embedsmanden? • Hvordan forandrer myndighedsrollen sig, når borgerne servicerer sig selv, og hvad betyder det for embedsmanden? • Hvem er de nye (digitale) embedsmænd i den nye forvaltning?
Løsning: Der er udarbejdet et kort budskabspapir til formålet (bilag 1) som baggrund til åbningstalen. Det indstilles, at budskabspapiret godkendes og oversendes til UPM.
Procedure: Konferencen finder sted den 7. februar.
Kommunikation: Ej relevant.

Problem: Belgiens digitaliseringsstyrelse BOSA har forespurgt DIGST om deltagelse i EU projektet Digital Europe for All (DE4A) om udvikling og afprøvning af fælles datadelingsrammeværk og interoperabilitet imellem europæiske myndigheder. Der skal tages stilling hertil.
Baggrund: Fra EU er der flere initiativer i gang til at understøtte det digitale indre marked og sikre adgang til tjenester og data for borgere og virksomheder på tværs af sektorer og landegrænser, bl.a.: eIDAS, revideret PSI (Public Sector Information) direktiv og SDGR (Single Digital Gateway Regulation) samt ”Handlingsplan for kunstig intelligens i EU”. PSI direktivet vil stille krav om teknisk adgang til åbne data via api’er og SDGR implementerer OnceOnly princippet, der kræver adgang til danske registerdata fra udenlandske online tjenester når de benyttes af danske borgere og virksomheder. I lyset af ovenstående og for at forberede en koordineret implementering af disse, har Europa Kommissionen under Horizon2020 annonceret call’et ”Governance for the Future” med ansøgningsfrist d. 14. marts 2019.
Løsning: DIGST’s pendant i Belgien, BOSA, har, efter uformel dialog med Europa Kommissionen om ønsker til et projekt, inviteret udvalgte lande til at samarbejde om at udarbejde et projektforslag. DK er blandt disse lande, der også tæller Sverige, Holland, Spanien og Rumænien. Repræsentanter fra disse lande mødtes til en workshop i Bruxelles d. 24.25. januar, hvor INT og CTD deltog. Efter workshoppen står det klart, at de respektive landes ønsker til projektet er i tråd med DIGSTs overvejelser om datadeling og sammenhængende effektive digitale løsninger i Europa. Konsortiet er i dialog med øvrige lande. Det forsøges at inddrage de øvrige nordiske lande mest muligt. DIGST har tidlige med succes deltaget i EUprojektet PEPPOL, som nu er ledende i EU for udbredelse af efakturering og elektroniske offentlige indkøb. Formålet med at deltage i projektet er at opnå dansk indflydelse på de fremtidige digitale infrastrukturer i Europa, så vi sikrer en god sammenhæng til danske løsninger og sikrer værdien af implementeringer af fx: Grunddata, selvbetjeningsløsninger, Digital Post og arbejdet med implementering af eID gateway. Desuden vil en sammenhængende digital infrastruktur i EU gøre det lettere og billigere for danske myndigheder og private brugere at kobles på EUløsninger og benytte tjenester i andre lande. Projektet løber i 3 år fra november 2019 og forventes at få stor indflydelse på implementeringen af Single Digital Gateway. Deltagelse i projektet giver mulighed for tidligt at påvirke implementering af EU’s infrastruktur i fx SDGtekniske system. På grund af forpligtelserne, der følger af implementeringen af SDGforordningens tekniske system, har DK væsentlige interesser i at søge tidlig indflydelse på systemets indretning. DIGSTs strategiske mål om i højere grad at øve indflydelse på den europæiske udvikling, jf. Digitaliseringsstyrelsens internationale strategi, kan derfor med fordel realiseres i bl.a. dette projekt. Det foreslås derfor, at DIGST indgår i DE4Aprojektet på følgende områder: 1)	Arkitektur og løsninger til fælles infrastruktur 2)	Semantisk interoperabilitet 3)	Deltagelse i piloter med SDG procedurer (Adresseændring og Civilstatus) Det forventes, at pilot deltagelse i overvejende kan baseres på tjenester i et fællesoffentligt testmiljø og evt. adgang til grunddata registre. Deltagelse i projektet vurderes at kræve følgende ressourcer i DIGST: 1)	Arkitektur: ½1 dag pr. uge (INT v/ SVRRA) 2)	Semantisk interoperabilitet: ½1 dag pr. uge (CTD) 3)	Projektadministration: ½1 dag pr. uge Ved deltagelse i projektet godtgøres udgifter til rejser, løn og konsulentbistand. Det indstilles, at det godkendes, at DIGST indgår i projektkonsortiet for ”Digital Europe for All” og ansøgningen til EUKommissionen med deltagelse i projektet indenfor ovenstående rammer
Procedure: INT og CTD indgår aktivt i udformningen af projektforslaget, herunder tager kontakt til relevante ressortmyndigheder om deltagelse i piloter.
Kommunikation: Ikke relevant

Problem: Der er behov for at få et bedre indblik i de statslige itprojekters budgettering ved at sammenligne business casedata på tværs af itprojekter. Formålet er at udarbejde et mere kvalificeret grundlag for de estimerede udgifter end der eksisterer i dag, så der fremover kan ydes en bedre rådgivning til de statslige myndigheder, der planlægger at gennemføre store itprojekter.
Baggrund: I forbindelse med det eksterne review af dele af EUTKprogrammet efterspurgte Finansministeriet business casedata fra flere forskellige itprojekter. Disse data blev brugt til at kvalificere Skatteministeriets estimater for etableringsudgifterne til programmet.
De erfaringer man gjorde sig under det eksterne review, har medført et generelt ønske både hos DIGST og FM om, at de indsamlede business casedata i højere grad skal struktureres på en systematisk måde, så det fremover bliver muligt at sammenligne itprojekter. Disse data vil kunne bruges til bedre at kunne rådgive projekterne omkring estimering af udgifter og tidsplaner.
Løsning: Det foreslås derfor, at der udarbejdes en business casedatabase, som løbende vil blive opdateret i takt med at nye itprojekter forelægges Itrådet. Data vil basere sig på de business casedata, som indgår i de business cases, de statslige myndigheder har indsendt til Statens Itråd i forbindelse med risikovurderingen. Nedenfor er der angivet nogle eksempler på data, som vi forestiller os kunne indarbejdes i databasen. Listen er ikke udtømmende •	Årsværkspriser for hhv. interne og eksterne ressourcer •	Udgifter til program eller projektstyring i pct. af udviklingsomkostninger •	Udgifter til analysefase relativt til gennemførelsesfase •	Driftsudgifter ift. anskaffelsespris •	Driftsudgifter ift. udviklingsudgifter •	Størrelse og procentuel størrelse af risikopulje ift. udviklingsudgifter •	Effektiviseringer i procent af udviklingsomkostninger (gevinstrealisering) •	Varighed fordelt på faser Databasen vil i starten kun indeholde data fra de itprojekter, der har et samlet budget over 60 mio. kr., da det kun er de projekter, som udarbejder itaktstykker jf. Budgetvejledningen. For nuværende omhandler det data fra ca. 20 itprojekter. På sigt påtænkes det at indarbejde data fra alle de itprojekter, som er eller har været i rådets portefølje, såfremt det er muligt. Til at udarbejde databasen påtænkes det at indkøbe ekstern bistand. De eksterne konsulenter skal hovedsageligt hjælpe med at identificere relevante datapunkter, som meningsfuldt kan sammenlignes på tværs af projekter, indsamle disse data samt forestå analyse af dem. Indkøbet vil blive foretaget enten via Finansministeriets rammeaftale eller via SKI. Der er i MKI ikke budgetteret med udgiften, hvorfor FM forventes at skulle finansiere opgaven. MKI vil stå for indkøbet og den daglige styring af konsulenterne og arbejde tæt sammen med dem og FM i forbindelse med udviklingen. MKI vil efterfølgende fakturere FM for de afholdte udgifter. Databasen forventes at være etableret start april 2019. Der afsættes et samlet budget på 150.000 kroner til arbejdet. Det indstilles at direktionen godkender, at MKI igangsætter udviklingen af en business casedatabase.
Procedure: Såfremt direktionen kan godkende indstillingen, vil nærværende notat blive sendt til FM med henblik på at få afklaret finansieringen. Efterfølgende vil sagen blive forelagt MPE med henblik på godkendelse. Såfremt sagen godkendes, vil der blive foretaget et indkøb af ekstern bistand. De eksterne konsulenter vil skulle hjælpe med identificeringen af relevante datapunkter, indsamling af data samt analyse.
Kommunikation: Ikke relevant.

Problem: Innovationsministeren skal besvare to udvalgsspørgsmål vedr. NemID og virksomheders mulighed for at kontakte erhvervssupporten hos Nets. Spørgsmålene er stillet i Erhvervs, Vækst og Eksportudvalget på vegne af Pelle Dragsted (EL).
Baggrund: I ERU alm. del spørgsmål 184 og spørgsmål 185 spørges til, om ministeren vil stille krav om, at det gøres lettere at komme i telefonisk kontakt med Nets og tildele fuldmagter til NemID for virksomheder. Virksomheder, der benytter NemID (NemID medarbejdersignatur) indgår en aftale med leverandøren Nets, og i den forbindelse udpeges en såkaldt NemID administrator. Administratoren bemyndiges med en række rettigheder på vegne af virksomheden, og det er som udgangspunkt kun administratoren, der kan modtage erhvervssupport, fx bestille eller slette et NemID, hos Nets. Hvis virksomheden ønsker at en anden medarbejder har denne administratorrolle, kan rollen overdrages eller overtages manuelt. Desuden kan myndigheden mod betaling udpegede en ekstra administrator, eller få adgang til udvidede supporttilbud. Virksomheder kan via den såkaldte Brugeradministration på Virk.dk tildele rettigheder (erhvervsfuldmagt) til forskellige medarbejdere i en virksomhed, så medarbejdere kan varetage forskellige opgaver på vegne af virksomheden. Ligeledes kan der gives erhvervsfuldmagt til en tredjepart, som eksempelvis kan indberette refusion på vegne af en virksomhed. Det er i regi af den Fællesoffentlige Digitaliseringsstrategi 20162020 aftalt, at der etableres et fællesoffentligt supportilbud til borgere og virksomheder i Erhvervsstyrelsen, der vil gælde for en række af de kommende digitale infrastrukturløsninger (herunder MitID, NemLogin og Digital Post). De nærmere detaljer i det samlede supporttilbud er endnu ikke fastlagt.
Løsning: Digitaliseringsstyrelsen har udarbejdet svarene på udvalgsspørgsmålene. Svarene er godkendt i Erhversstyrelsen. Det indstilles, at ministeren godkender svarene til Erhvervs, Vækst og Eksportudvalget.
Procedure: Efter ministerens godkendelse, sender departementet svarene til Erhvervs, Vækst og Eksportudvalget.
Kommunikation: Ikke relevant.

Problem: Den danske ambassadør i Brasilien, Nicolai Prytz, besøgte DIGST d. 5. februar 2019, hvor en række mulige samarbejdsprojekter blev drøftet. På baggrund af dette møde har ambassaden i Brasilien foreslået en række konkrete projekter med start i foråret 2019, som man ønsker DIGSTs deltagelse i.
Baggrund: De foreslåede projekter er følgende: 1.	Inspirationsuge i Brasilien med DIGST og ERSTeksperter inden for danske digitale løsninger med det formål at igangsætte udviklingen af udvalgte digitaliseringsløsninger i Brasilien som fx NemID, Borger.dk, Epost og/eller Virk.dk. Ambassaden foreslår, at der afholdes en workshop på 35 dage i Brasilia inden for hver løsning med deltagelse 12 danske eksperter i hver temaworkshop, gerne i aprilmarts. Ambassaden har midler til at afholde omkostninger til dansk deltagelse i en sådan inspirationsuge. 2.	DIGSTekspertdeltagelse i et nyt internationalt råd for digital transformation i Brasilien, som løbende skal rådgive og understøtte den brasilianske digitaliseringsrejse. Fra ambassadens side ønsker man, at RIZ deltager i dette forum. 3.	DIGSTekspertdeltagelse i den årlige Innovation Week for hele den offentlige sektor i Brasilien (oktober/november), som ERST, Teknologisk Institut, m.fl. tidligere har deltaget i.
Løsning: INT vurderer, at der er behov for at prioritere, hvor og hvordan DIGST skal deltage i eventuelle samarbejdsprojekter. Der er pt. stor efterspørgsel på DIGSTs viden og deltagelse fra en lang række (primært) europæiske ambassader, herunder også via UMs Public Diplomacyinitiativ. Jf. DIGSTs internationale strategi bør samarbejde med EUlande prioriteres højest, da der her er mulighed for at opbygge politisk kapitel/basis for ”like minded”samarbejde i EUregi.
INT foreslår i forlængelse heraf: 1.	DIGST kan sende én deltager (fx kontorchef), som kan dække alle emnerne. 2.	DIGST afslår tilbuddet om, at RIZ deltager i det internationale råd for digital transformation. 3.	DIGST kan evt. sende en medarbejder til innovationsugen i efteråret 2019. Det indstilles, at RIZ godkender ovenstående forslag til prioritering.
Procedure: JRO drøfter det videre samarbejde herunder DIGSTdeltagelse i de konkrete projekter med ambassaden i Brasilien.
Kommunikation: Ikke relevant pt.

Problem: Jens Jensen har overfor MOI kritiseret, at NemIDløsningen da han ikke mener den er designet med tilstrækkelig sikkerhed, og at underskrifter med brug af NemID ikke bør betragtes som juridisk bindende.
Baggrund: I henvendelsen henvises der til udtalelser fra to kryptologer, der mener, at NemIDløsningen burde benytte TLS (Transport Layer Security) som led i at verificere identiteten på et domæne/hjemmeside. HTTPS, og herunder TLS, hvormed brugeren præsenteres for en hængelås ved browserens adressefelt, stilles ikke som krav til NemID tjenesteudbydere, hvis sider/domæner anvender NemID. I praksis anvender langt de fleste tjenesteudbydere dog TLScertifikater, herunder alle der anvender NemLogin. Nets DanID har lavet en stikprøve på 200 tjenesteudbydere, hvoraf 197 anvendte TLScertifikater, mens de resterende tre i praksis ikke tilbød login med NemID på deres side. NemIDoplysninger, der indtastes i en NemID loginklient på en hjemmeside, er sikret via en tunnelløsning til NemID backend. Den potentielle trussel består i, at kriminelle udvikler en falsk NemID loginklient på et illegitimt website. Dette var tilfældet i den såkaldte Medlemsklubbensag, hvor en falsk NemID loginklient blev anvendt til at få adgang til brugeres NemIDoplysninger. HTTPS og TLS kan således have en effekt i forhold til falske hjemmesider/domæner, da det indikerer kryptering af kommunikationen samt at hjemmesiden/domænets identitet er valid. Dette forudsætter dog, at borgeren er opmærksom herpå (hængelåssymbolet ved URL´en). Desuden oplyser Nets DanID, at der er oplevet sager, hvor kriminelle har anskaffet TLScertifikater til falske/kompromitterede hjemmesider, og at TLS således ikke giver en fuldstændig sikkerhed for at undgå falske hjemmesider/domæner. Sikkerhedssituationen på NemID, herunder i forhold til falske hjemmesider, bliver fulgt tæt af DIGST, Nets DanID og bankerne. Parterne er aktuelt i dialog om eventuelle supplerende sikkerhedstiltag, som følge af Medlemsklubbensagen, og blandt andet overvejes kravstillelse om brug af TLScertifikater hos tjenesteudbydere, hvis hjemmesider tilbyder login med NemID. Det er vurderingen, at phishingforsøg for nuværende udgør den største trussel for brugerne af NemID, der lokkes til at oplyse adgangskoder eller sende et billede af nøglekort. Nets DanID har en række indsatser rettet mod både falske hjemmesider og phishingforsøg. DIGST har desuden iværksat kommunikationsindsatser med fokus på sikker brug af NemID, senest med www.sikkerdigital.dk. Det er samtidig vurderingen, at synligheden af en grøn hængelås (TLS) ikke vil bidrage nævneværdigt i phishingsager.
Løsning: SYF har udarbejdet et svar, der forholder til indsatser mod misbrug af brugeres NemIDoplysninger. Der henvises desuden til MitID, som med den kommende brokermodel skaber nye muligheder for at modvirke fx falske hjemmesider. Det er uklart, hvorfor spørgeren mener, at NemID ikke overholder kravene til en digital signatur, og at underskrifter med NemID således ikke skulle være gyldige. I svaret lægges der derfor vægt på, at både et dokument med en fysisk underskrift og et med en elektronisk underskrift anses som gyldigt. Det følger desuden af eIDASforordningen, at en elektronisk signatur ikke må nægtes retsvirkning og anerkendelse som bevis under retssager, alene af den grund at den er i elektronisk form, eller at den ikke opfylder kravene til kvalificerede elektroniske signaturer. Det bemærkes, at NemID (OCEScertifikater) i forhold til klassifikationen af elektroniske signaturer i eIDAS, betragtes som en avanceret digital signatur, men ikke som kvalificeret i forordningens forstand. Nets DanID har desuden oplyst, at kritikere (herunder fra Version 2) tidligere har ment, at NemID ikke er en rigtig digital signatur (PKIbaseret), da en central signaturløsning benyttes, i modsætning til at brugeren selv opbevarer den private nøgle lokalt. Nets DanID har fået lavet en uvildig juridisk vurdering der fastslår, at den centrale signaturløsning ikke er i strid med den tidligere Lov om elektronisk signatur eller med eIDAS. Det indstilles, at ADAML godkender det vedlagte svar.
Procedure: Efter godkendelse sender SYF svaret. Svaret af koordineret med CIU og Nets DanID.
Kommunikation: Ikke relevant.

Problem: Forhandlingerne om revisionen af direktivet om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer (PSIdirektivet) er afsluttet i januar 2019. Der er indgået en aftale mellem EuropaParlamentet og Rådet, og der udestår nu en formel vedtagelse af det reviderede direktiv, som herefter skal implementeres i dansk lov.
Baggrund: EuropaKommissionen fremsatte i april 2018 et forslag til revision af PSIdirektivet, som har til formål at facilitere videreanvendelse af den offentlige sektors data og fjerne barrierer for anvendelsen af disse data på det indre digitale marked i EU. Forslaget indeholder en række tiltag, som skal understøtte, at flere offentlige data gøres tilgængelige for brugere på tværs af landegrænser på en teknisk tidssvarende måde, og at barrierer i form af gebyrer og eksklusivaftaler begrænses. D. 2. november 2018 fremlagde MOI sagen i Folketingets Europaudvalg og fik forhandlingsmandat til det videre forløb. På Coreper d. 7. november 2018 gav medlemsstaterne (med undtagelse af Tyskland) mandat til, at EUformandskabet kunne påbegynde trilogforhandlinger med EuropaParlamentet. Efter de indledende tekniske møder fremlagde det rumænske EUformandskab i januar 2019 et revideret kompromisforslag, som alle medlemsstater kunne tilslutte sig på Coreper d. 18. januar. Herefter blev der indgået en aftale ml. Rådet og EuropaParlamentet d. 22. januar, og d. 6. februar 2019 blev aftalen endeligt godkendt af medlemsstaterne på Coreper. Der udestår nu en formel vedtagelse af direktivet i EuropaParlamentet, som senest medio april 2019 behandler forslaget. Aftalens indhold Revisionen af direktivet indebærer bl.a.: •	Forpligtelse til at udstille data i et bestemt teknisk format (API) •	Forpligtelse til at gøre bestemte datasæt af høj værdi frit tilgængelige på tværs af EU. Disse datasæt udvælges efterfølgende i en proces, som giver medlemsstaterne mulighed for at påvirke, hvilke datasæt der udvælges (vha. en gennemførelsesretsakt). Datasættene skal findes inden for følgende fastsatte kategorier: 1) Geodata 2) Jordobservation og miljø 3) Meteorologiske data 4) Statistik, 5) Virksomhedsdata og 6) Mobilitet. •	Præcisering af gebyrreglerne. Fremover bortfalder en undtagelsesbestemmelse, som har gjort det muligt for myndigheder at opkræve betaling for data ud over de marginale omkostninger. •	Direktivets anvendelsesområde udvides til at omfatte forskningsdata, transport og forsyningssektorens data samt offentlige virksomheders data. •	Forpligtelse til at udforme nationale åbne datapolitikker for forskningsområdet •	Krav om øget åbenhed ved indgåelse af eksklusivaftaler mellem offentlige myndigheder og private virksomheder. Dansk position For Danmark har det været en prioritet at sikre, at medlemsstaterne ikke ville blive påført væsentlige statsfinansielle konsekvenser, og at direktivets fokus var på tilgængeliggørelse af data med erhvervs og samfundsmæssig værdi. Danmark kunne på linje med et flertal af andre medlemsstater tilslutte sig den kompromisløsning, som blev forhandlet på plads i januar 2019. Den indebar, at medlemsstaterne ved hjælp af en gennemførelsesretsakt vil få indflydelse på, hvilke datasæt, der defineres som datasæt af høj værdi, og dermed skal frikøbes af medlemsstaterne. Yderligere skal det bemærkes, at man i Danmark i regi af grunddataprogrammet allerede har frikøbt en række af de datasæt, som potentielt kan udvælges som datasæt af høj værdi.
Løsning: Det indstilles, at MOI tager orienteringen til efterretning.
Procedure: Direktivet vedtages formelt, når både Rådet og EuropaParlamentet har godkendt aftaleteksten. Herefter publiceres den endelige lovtekst i Den Europæiske Unions Tidende, og fra denne dato har medlemsstaterne to år til at implementere direktivet i national lov. Ressortmæssigt er PSIdirektivet placeret i Digitaliseringsstyrelsen, som har ansvaret for at sikre rettidig implementering af PSIdirektivet i dansk lovgivning, herunder efterfølgende implementering af den kommende gennemførelsesretsakt. Digitaliseringsstyrelsen forventer at inddrage implementeringen af PSIdirektivet i arbejdet med den kommende datastrategi.
Kommunikation: Ikke relevant pt.

Problem: Der skal orienteres om materialet til brug for workshoppen, hvor strategi for kunstig intelligens skal kvalificeres af eksterne parter.
Baggrund: Der afholdes en workshop til ekstern kvalificering af strategi for kunstig intelligens fredag 25. januar fra kl. 08:0010:00. På workshoppen er følgende eksterne deltagere inviteret: MAR deltager og giver sammen med Søren Gaard en kort præsentation af strategiens politiske afsæt, vision og målsætninger. Søren Gaard indleder, og MAR supplerer.
Løsning: I samarbejde med EM er der udarbejdet følgende til brug for fredagens workshop: •	Bilag 1: Drejebog (internt brug) •	Bilag 2: Dagsorden (til udsendelse) •	Bilag 3: Slides (til udsendelse) Der er derudover udarbejdet et kort budskabspapir om strategiens politiske afsæt, vision og målsætninger til MAR (bilag 4). Det indstilles, at materialet tages til efterretning.
Procedure: Som forberedelse til workshoppen tilsendes deltagerne slides. Ved udgangen af fredag 25. januar, dvs. efter workshoppen, forventes klausuleret publikationsudkast tilsendt de tre forskere med henblik på mere tekstnær kvalificering.

Problem: MAR skal holde et indledende møde med Rigspolitiet om integration af data til Mit Overblik. Til mødet er udarbejdet en mødepakke, der nu skal godkendes.
Baggrund: I første bølge for Mit Overblik er der for Rigspolitiets vedkomne, tale om at kunne vise udløb af pas og kørekort, og våbentilladelser. Derudover er der flere af Rigspolitiets områder der kunne være relevante i forhold til opmærkning, fx bøder, straffeattester, og muligvis indkaldelser.
Løsning: Der er udarbejdet en mødepakke til mødet, der indeholder: •	en myndighedsbeskrivelse, der belyser tidligere kontakt, mulige bidrag til bølgeplanen, en vurdering af digitale systemer, forventede holdning og mulige gevinster •	mødedagsorden •	Q&A •	mødeplan •	præsentation af Mit Overblik •	procesplan for integration af data på Mit Overblik Det indstilles, at MAR godkender mødepakken.
Procedure: Mødet afholdes tirsdag d. 12. februar kl. 13 – 14 i Lokale 2160/DIGST/RIZ Mødelokale, Skt Annæ Palæ. På mødet deltager Centerchef for Center for udvikling hos Rigspolitiet, Lars Romerdahl, Louise Palludan Kampman, Tara Jensen og Katrine Krzeminski fra DOK.
Kommunikation: Ikke relevant

Problem: Sprogteknologiudvalget lancerer 25. april deres afsluttende rapport, der har snitflader til National strategi for kunstig intelligens’ initiativ om oprettelse af en fælles dansk sprogressource. Der orienteres hermed om rapporten.
Baggrund: Sprogteknologiudvalget blev nedsat af Kulturministeren primo 2018. Sprogteknologiudvalget havde til opgave at udrede perspektiver og udfordringer for sprogteknologi i en dansk kontekst og komme med forslag til, hvordan Danmark bedst sikrer brugen af dansk og andre sprog i digitale tjenester, herunder særligt de udfordringer, der kan opstå ved at udvikle løsninger på dansk. Udvalget blev sekretariatsbetjent af Dansk Sprognævn. Udvalget har i dette arbejde skulle inddrage internationale erfaringer med sprogteknologi samt sikre kobling til og inddrage resultater fra eksisterende tiltag om dansk sprogteknologi. Udvalget har bestået af repræsentanter fra private virksomheder, forskningsinstitutioner og offentlige myndigheder, herunder DIGST. Udvalget kommer i rapporten med fire anbefalinger: 1.	Oprettelse af en organisation med ansvar for at etablere en dansk sprogbank og for at planlægge og igangsætte sprogteknologiske udviklingsprojekter 2.	Sprogbanken skal tilvejebringe og vedligeholde danske sprogresurser i høj lingvistisk kvalitet optimeret til sprogteknologiske formål som skal stilles frit til rådighed. 3.	Styrkelse af kompetenceudvikling og uddannelser inden for dansk sprogteknologi 4.	Styrkelse af forskning i dansk sprogteknologi.
Løsning: DIGST vurderer, at rapporten generelt giver et revisende billede af perspektiverne og udfordringerne for sprogteknologi i Danmark, i særdeleshed udfordringer i forbindelse med udvikling og anvendelse af kunstig intelligens løsninger. De to første af anbefalinger fra udvalget vurderes i væsentligt omfang opfyldt af National strategi for kunstig intelligens, hvori initiativ 2.1, Fælles dansk sprogressource, indgår. Initiativet har netop til formål at udvikle en sprogresurse på dansk, der sættes til fri afbenyttelse, så leverandører har adgang til en sprogressource af høj kvalitet, der giver dem mulighed for at udvikle gode kunstig intelligens løsninger inden for talegenkendelse og sprogforståelse. Det bemærkes dog, at der rapporten indeholder en række detaljerede anbefalinger om tilrettelæggelsen af en sprogbank, samt forslag til organisering, mv, som der endnu ikke er taget stilling til i initiativet fra National strategi for kunstig intelligens. Endelig har sprogteknologisk udvalg udarbejdet et budgetskøn for etableringen af en sprogbank på 55 mio. kr. over 4 år, hvor der i National strategi for kunstig intelligens er afsat 39 mio. kr. over en tilsvarende periode. Samlet er det dog vurderingen, at anbefalingerne fra udvalget vedr. etablering af sprogbank kan danne et solidt grundlag, som vil inddrages i det videre arbejde i regi af National strategi for kunstig intelligens, men at konkrete indsatser skal prioriteres. De øvrige anbefalinger i rapporten vedr. kompetenceudvikling, uddannelser og forskning inden for dansk sprogteknologi er ikke adresseret specifikt i National strategi for kunstig intelligens. KUM orienterer, at de for nuværende ikke påtænker at følge op på de øvrige anbefalinger i rapporten. Det indstilles, at ovenstående tages til efterretning. Rapporten kan eftersendes såfremt dette efterspørges.
Procedure: Ikke relevant.
Kommunikation: KUM har orienteret om, at sprogteknologiudvalgets afslutningsrapport offentliggøres 25. april af udvalgets formand, Sabine Kirchmeier, direktør i Dansk Sprognævn. I forbindelse med lanceringen udsender KUM en pressemeddelelse, hvori der indgår et citat fra KUM’en. KUM er i dialog med pressefolk i FMDEP med henblik på koordinering heraf.

Problem: Innovationsministeren skal holde keynotetalen ved den årlige konference for offentlig digitalisering, som afholdes af DANSK IT i Aarhus d. 13. marts. Synopsis for talen skal godkendes.
Baggrund: Der er afsat 15 minutter til talen, som afholdes i umiddelbar forlængelse af konferencens velkomst ved formand for DANSK IT, Lisa Herold Ferbing. Den 14. marts lanceres strategien for kunstig intelligens, hvilket giver anledning til overvejelser om, hvordan man bedst anvender muligheden for at kommunikere om udvalgte dele af strategien allerede ved talen til konferencen for offentlig digitalisering d. 13. marts. Samtidig offentliggøres medlemmer og kommissorium for Dataetisk Råd formentlig tæt på datoen for talens afholdelse, hvilket tillige giver mulighed for at inddrage initiativet i talen. Den nuværende tidsplan er, at medlemmer og kommissorium offentliggøres i uge 12 – ugen efter talens afholdelse. Det forventes desuden, at digitaliseringspagten aftales og offentliggøres i samme uge, som talen afholdes. Såfremt digitaliseringspagten aftales inden talens afholdelse, kan den passende indarbejdes i talens indledning.
Løsning: Talen tager udgangspunkt i den tillidsmålsætning, som danner rammen om Digital service i verdensklasse. I forlængelse heraf udfoldes i særlig grad reformens initiativer Mit overblik, Dataetisk råd og Strategi for kunstig intelligens. I forhold til Strategien for kunstig intelligens fokuseres der særligt på signaturprojekterne, der fungerer som et af strategiens mere praktiske biddrag med relevans for de myndigheder og virksomheder, som deltager på konferencen. Det indstilles, at synopsis for talen godkendes, og kommunikationen om udvalgte dele af Strategi for kunstig intelligens koordineres med den samlede kommunikationsplan for strategien.
Procedure: Talen skrives på baggrund af den godkendte synopsis og koordineres med kommunikationsstrategien for de berørte initiativer, som fremhæves i talen.
Kommunikation: Ikke relevant.
